Vd 


Digitized by the Internet Archive 
in 2025 


httos://archive.org/details/divithomaeaquinad005thom 


at i bs = . 


DVI THOMAE © 
ce ie ie “AQUINATIS Ne: a 


; ’ 


| SUMMA THEOLOGICA 


ae ae ~VoLUMEN QUINTUM. . 


ra ~ 
2) t ees 
- 
? - - 
x 
n 
e 
1 = 
x 
\ 
' 
oy 
d a as a 


-THOMAE “AQUINATIS 


ORDINIS PRAEDICATORUM 
ne DOCTORIS ANGELICI 


. Kero eS lide PR Ms 


GLORIOSE REGNANTE 
CATHOLICARUM SCHOLARUM PATRONI COELESTIS 


‘ RENUNCIATI | 

3 SUMMA THEOLOGICA — 
5 EDITIO ALTERA ROMANA 

Te AD EMENDATIORES EDITIONES 

sy IMPRESSA 


ET NOVITER ACCURATISSIME RECOGNITA 


a TertTiAE Partis SuPPLEMENTUM. 


O/ST. ALBERT’S COLLEGE LIBRARY 
3 ; CROMAE 

: 

fe EX TYPOGRAPHIA FORZANI ET S. 


f M DCCC XCIV 


a 


a 
e 


poe EA 
ied coe iL 
es ae 


“AL a) 
yt Sa ee 


SaaS eae aN 


Editio aureo numismate donata a Summo Pontifice Leone XII. 


vy) eu 


PN er 


QUAEST. & ARTIC. SUPPLEMENTI TERTIAE PARTIS 


QUAESTIO I. 


De partibus poeniientiae in speciali, 
et primo de contritione. 


t. Utrum contritio sit dolor pro peccatis assum- 
ptus cum proposito confitendi. 

2. Utrum sit actus virtutis. 

3. Utrum attritio possit fieri contritio. 


QUAESTIO II. 


De obiecto contritionis. 


1. Utrum homo debeat conteri de poenis, et non 
solum de culpa. 

2, Utrum contritio esse debeat de originali. 

3. Utrum de omni actuali commisso. 

4. Utrum de omni peccato actuali committendo. 

s. Utrum de peccato alieno. 

6. Utrum de singulis peccatis mortalibus. 


QUAESTIO III. 


De quantitate contritionis. 


1. Utrum contritio sit major dolor, gui esse possit 
in natura. 
2, Utrum possit esse nimis magnus dolor. 
3. Utrum possit esse major dolor de uno peccato, 


quam de alio. 


QUAESTIO IV, 
De tempore contritionis. 


1. Utrum tota ista vita sit tempus contritionis. 

2. Utrum expediat continue conteri de peccato, 

3. Utrum animae separatae contristentur de pec- 
catis. 


QUAESTIO V, 
De effectu contritionis. 


1, Utrum remissio peccatorum sit effectus con- 
tritionis. 


2. Utrum contritio possit totaliter auferre reatum 
poenae. 

3. Utrum parva contritio sufficiat ad deletionem 
magnorum peccatorum. 


QUAESTIO VI. 
De confessione, et ejus necessitate. 


1. Utrum confessio sit necessaria ad salutem. 

2. Utrum sit de jure naturali. 

3. Utrum omnes teneantur ad confessionem. 

4. Utrum quis possit confiteri peccatum, quod 
non habet. 

5. Utrum teneamur statim confiteri peccatum. 

6. Utrum possit cum aliquo dispensari, ne homin: 
confiteatur. 


QUAESTIO VII. 
De confessionis quidditate. 


1. Utrum Augustinus convenienter confessionem 
definiat, quod confessio est, per quam mors 
bus latens cum spe veniae aperitur. 

2. Utrum confessio sit actus virtutis. 

3. Utrum sit actus virtutis poenitentiae, 


QUAESTIO VIII. 
De ministro confessionis. 


1. Utrum sit necessarium confiteri sacerdoti. 

2. Utrum liceat in aliquo casu alteri confiteri, 
quam sacerdoti. 

3. Utrum aliquis non sacerdos possit audire in 
confessione peccata venialia extra casum ne- 
cessitatis. 

4. Utrum sit necessarium confiteri proprio sacer- 
doti. : 

5. Utrum possit aliquis alteri sacerdoti confiteri, 
quam proprio, ex privilegio, vel mandato su- 
perioris. 

6. Utrum moriens possit absolvi a quolibet sa- 


re 2. 


; 
4 


INDEX SUPPLEMENTI TERTIAE PARTIS. = 


Utrum poena temporalis taxetur secundum 
quantitatem culpae. 


QUAESTIO IX. 
De qualitate confessionis. 


Utrum confessio possit esse informis. 

Utrum oporteat confessionem integram esse. 

Utrum quis possit per alium, vel per scriptum 
confiteri. 

Utrum illae sexdecim conditiones, quae assi- 
gnantur a magistris, requirantur in confes- 
sione. 


QUAESTIO X. 


De effectu confessionis. 


Utrum confessio liberet a morte peccati. 

Utrum liberet aliquo modo a poena. 

Utrum aperiat paradisum. 

Utrum tribuat spem salutis. 

Utram confessio generalis deleat peccata mor- 
talia oblita. 


QUAESTIO XI. 
De sigillo confessionis. 


Utrum in quolibet casu teneatur homo celare 
ea, quae sunt sub sigillo confessionis. 


. Utrum sigillum confessionis se extendat ad 


alia, quam quae habita sunt in confessione. 


. Utrum solus sacerdos sigillum confessionis 


habeat. 
Utrum sacerdos possit revelare confessionem 
de licentia confitentis. 


. Utrum teneatur celare ea, quae etiam aliter 


novit. 


QUAESTIO XII. 
De satisfactione, et ejus quidditate, 


Utrum satisfactio sit virtus, vel actus virtutis. 

Utrum sit actus justitiae. 

Utrum definitio satisfactionis convenienter as- 
signetuc ab Augustino. 


QUAESTIO XIII. 


De satisfactionis possibilitate. 


. Utrum homo possit satisfacere Deo. 
. Utrum unus pro alio possit satisfacere. 


QUAESTIO XIV. 


De qualitate satisfactionis, 


. Utrum homo possit de uno peccato sine alio 


satisfacere. 
Utrum possit satisfacere existens extra chari- 
tatem de peccatis aliis sibi prius dimissis. 


. Utrum homini, postquam habuerit charitatem, 


satisfactio praecedens incipiat valere 
Utrum opera satisfactoria extra charitatem facta 
sint alicujus boni meritoria. 


. Utrum valeant ad mitigationem poenae infer- 


nalis. 


eeceuk 


QUAESTIO XV. 
De his, per quae fit satisfactio. 


Utrum oporteat fieri satisfactionem per opera 
poenalia. 
2. Utrum flagella, quibus punimur a Deo in hac 
vita, sint satisfactoria. 
3. Utrum convenienter enumerentur opera satis- 
factoria. 


QUAESTIO XVI. 
De suscipientibus hoc sacramentum. 


Utrum poenitentia possit esse in innocentibus. 
2. Utrum in sanctis, qui sunt in gloria. 
3. Utrum in angelis bonis, vel malis. 


QUAESTIO XVII. 
De potestate clavium. 


1. Utrum claves debeant esse in ecclesia. 
Utrum clavis sit potestas ligandi, ac solvend. 
3. Utrum sint duae, vel una tantum. 


QUAESTIO XVIII. 
De effectu clavium. 


1. Utrum potestas clavium se extendat ad culpae 
remissionem, 

2. Utrum se extendat ad remissionem poenae. 

3. Utrum sacerdos per potestatem clavium possit 
ligare. 

4. Utrum sacerdos possit ligare, et solvere se- 
cundum proprium arbitrium. 


QUAESTIO XIX. 


De minisiris clavium, 


Utrum sacerdos legalis claves habuerit. 

Utrum Christus claves habuerit. 

Utrum soli sacerdotes claves habeant. 

. Utrum sancti viri non sacerdotes claves ha- 

beant, vel usum. 

5. Utrum mali sacerdotes usum clavium habeant 
efficacem. 

Utrum schismatici, haeretici, excommunicati, 
suspensi, degradati habeant usum clavium. 


QUAESTIO XX. 
De his, in quos usus clavium exerceri potest 


1. Utrum sacerdos possit uti clave, quam habez, 
in quemlibet hominem. 


2. Utrum sacerdos possit semper suum subditum 
absolvere. 


3. Utrum aliquis possit uti clavibus in suum su- 
periorem. 


QUAESTIO XxXI. 
De excommunicatione. 


1. Utrum convenienter definiatur excommuni- 
catio. 


2, 


3. 


4. 


2. 
3: 


4. 


6. 


3- 


I. 


2. 
3. 


2. 


3- 


I, 


2. 


w 


Utrum Ecclesia debeat aliquem excommuni- 
care. 

Utrum aliquis sit excommunicandus pro aliquo 
damno temporali. 

Utrum excommunicatio injuste lata aliquem 
habeat effectum. 


QUAESTIO XXII. 


De his, qui possunt excommunicare, 
et excommunicari. 


Utrum quilibet sacerdos possit excommu- 
nicare. 

Utrum non sacerdos possit excommunicare. 

Utrum excommunicatus, vel suspensus possit 
excommunicare. 

Utrum aliquis seipsum, vel aequalem, vel su- 
periorem possit excommunicare. 

Utrum aliqua communitas possit excommu- 
nicari. 

Utrum semel excommunicatus possit iterum 
excommunicari. 


QUAESTIO XXIII. 
De participatione cum excommunicatis. 


Utrum liceat excommunicato communicare in 
puris corporalibus. 

Utrum partecipans excommunicato sit excom- 
municatus. $ 

Utrum participare excommunicato in casibus 
non concessis sit sempre peccatum mortale. 


QUAESTIO XXIV. 
De absolutione ab excommunicatione. 


Utrum quilibet sacerdos possit suum subditum 
absolvere ab excommunicatione. 

Utrum aliquis invitus possit absolvi. 

Utrum possit absolvi ab una excommunica- 
tione, et non ab alia. 


QUAESTIO XXYV. 
De indulgentia. 


Utrum per indulgentias possit aliquid remitti 
de poena satisfactoria. 

Utrum indulgentiae tantum valeant, quantum 
sonant, - 

Utrum sit indulgentia facienda pro temporali 
subsidio. 


QUAESTIO XXVI. 
De his, qui possunt indulgentias facere. 


Utrum sacerdos parochialis possit indulgentias 
facere. 

Utrum diaconus, vel non sacerdos possit in- 
dulgentias facere. 

Utrum episcopus possit indulgentias facere. 

Utrum existens in peccato mortali possit in- 
dulgentias facere. 


_ INDEX SUPPLEMENTI TERTIAE PARTIS. i) 


QUAESTIO XXVII. 


De his, quibus valent indulgentiae. 


Utrum indulgentiae valeant existentibus in 
peccato mortali. 

Utrum valeant religiosis. 

Utrum valeant illis, qui non faciunt id, pro 
quo dantur. 

Utrum valeant illis, qui dant. 


QUAESTIO XXVIII. 


De solemni ritu poenitentiae. 


Utrum aliqua poenitentia possit publicari, vel 
solemnizari. 

Utrum-solemnis poenitentia possit iterari. 

Utrum publica poenitentia sit imponenda. 


QUAESTIO XXIX. 


De sacramento extremae unctionis. 


1. Utrum extrema unctio sit sacramentum. 


Ne 


. Utrum sit unum sacramentum. 


Utrum hoc sacramentum sit a Christo insti- 
tutum. 

Utrum oleum olivae sit conveniens materia 
hujus sacramenti. 

Utrum oporteat oleum esse consecratum. 

Utrum materia hujus sacramenti debeat per 
episcopum consecrari. 

Utrum hoc sacramentum habeat aliquam for 
mam. 

Utrum forma hujus sacramenti debeat proferri 
per orationem deprecativam. 

Utrum praedicta oratio sit competens forma 
hujus sacramenti. 


QUAESTIO XXX. 
De effectu hujus sacramenli, 


Utrum extrema unctio valeat ad remissionem 
omnium peccatorum. 

Utrum sanitas corporalis sit effectus hujus sa- 
cramenti, i 

Utrum hoc sacramentum imprimat chara- 
cterem. 


QUAESTIO XXXI. 


De ministro hujus sacramentt. 


Utrum laicus possit conferre hoc sacramentum, 


. Utrum diaconus. 


Utrum solus episcopus 


QUAESTIO XXXII. 


Quibus hoc sacramentum conferri debet 
et im qua parle. 


Utrum hoc sacramentum débeat conferri sanis. 


2. Utrum in qualibet infirmitate. 


Utrum furiosis, et amentibus. 
Utrum pueris, 
Utrum totum corpus debeat inungi. 


8 
6. 


7: 


~L pt P *. ~ is ba es 


“3 i, 
\ 


Utrum conyenienter determinentur partes, in 
quibus inungitur. 

Utrum mutilati in praedictis partibus tantum 
inungi debeant. 


QUAESTIO XXXIII. 


De iteratione hujus saeramenti. 


Utrum hoc sacramentum debeat iterari. 
Utrum in eadem infirmitate debeat iterari. 


QUAESTIO XXXIV. 
De sacramento ordinis. 


Utrum ordo in Ecclesia esse debeat. 
Utrum convenienter definiatur. 
Utrum sit sacramentum. 


. Utrum ejus forma convenienter exprimatur. 


Utrum hoc sacramentum materiam habeat. 


QUAESTIO XXXV. 


De effectu hujus sacramenti. 


. Utrum in sacramento ordinis gratia gratum fa- 


ciens confératur. 
Utrum imprimatur character. 


-Utrum sacramentum ordinis supponat chara- 


cterem baptismalem. 


. Utrum praesupponat characterem confirma- 


tionis. 
Utrum character unius ordinis praesupponat 
characterem alterius. 


QUAESTIO XXXVI. 
De qualitate suscipientium. 


Utrum in suscipientibus hoc sacramentum re- 
quiratur bonitas vitae. 


. Utrum requiratur scientia totius scripturae. 


Utrum ex ipso merito vitae aliquis ordinis 
gradus consequatur. 

Utrum promovens ad ordines indignum peccet. 

Utrum in peccato existens possit sine peccato 
uti ordine suscepto. 


QUAESTIO XXXVII. 
De distinctione ordinum, 


Utrum ordo debeat in plures distingui. 


2. Quot sint ordines. 


Utrum debeant distingui per sacros, et non 
sacros, 

Utrum actus ordinum convenienter assignen- 
tur. 

Utrum ordinum characteres imprimantur, 


QUAESTIO XXXVIII. 


De conferentibus hoc sacramentum. 


Utrum solus episcopus possit hoc sacramen- 
tum conferre. 

Utrum haereticus, vel quicumque ab Ecclesia 
praecisus possit hoc sacramentum conferre. 


INDEX SUPPLEMENTI TERTIAE PARTIS. — 


~~ 7", RWWA, 2  -V, 


QUAESTIO XXXIX. 
De impedimentis hujus sacramenti. 


1. Utrum sexus foemineus impediat hujus gacra- 
menti susceptionem, 

2. Utrum carentia usus rationis. 

3. Utrum servitus. 

4. Utrum homicidium. 

5. Utrum illegitima nativitas. 

6, Utrum defectus membrorum, 


QUAESTIO XL. 


De his, quae annexa sunt sacramento ordinis. 


1. Utrum ordinati debeant habere coronae ra- 
suram. 

2. Utrum corona sit ordo. 

3. Utrum per acceptionem coronae abrenunciet 
aliquis bonis corporalibus. 

4. Utrum supra sacerdotalem ordlnem debeat esse 
potestas episcopalis. 

5. Utrum episcopatus sit ordo. 

6. Utrum supra episcopos sit alia superior po- 
testas. 

7. Utrum vestes ministrorum sint convenienter . 
institutae. 


QUAESTIO XLI. 


De sacramento matrimonii, 


1. Utrum matrimonium sit de jure naturali, 
2, Utrum cadat sub praecepto. | 

3. Utrum ejus actus sit licitus. 

4. Utrum possit esse meritorius. 


QUAESTIO XLII. 
De matrimonio, inquantum est sacramenium 


1, Utrum sit sacramentum, 

2. Utrum debuerit institui ante peccatum, 

3. Utrum conferat gratiam. 

4. Utrum carnalis copula sit de integritate ma- 
trimonii, 


QUAESTIO XLII. 


De matrimonio quantum ad sponsalia, 


1. Quid sint sponsalia. 
2. Qui possint contrahere sponsalia. 
3. Utrum sponsalia dirimi possint. 


QUAESTIO XLIV. 
De matrimonii definitione. 


1. Utrum matrimonium sit in genere conjun- 
ctionis. 

2. Utrum convenienter nominetur. 

3. Utrum convenienter definiatur. 


QUAESTIO XLV 
De consensu matrimonii. 


1. Utrum consensussit causa efficiens matrimonii, 
2. Utrum oporteat consensum exprimere per 
verba. 


OP SS Ante 


_ INDEX SUPPLEMENT 


3. Utrum consensus per verba de futuro faciat 
matrimonium, 

4. Utrum~consensus etiam per verba expressus, 
si desit interior consensus, faciat matrimo- 
nium. 

5. Utrum consensus in occulto factus per verba 
de praesenti faciat matrimonium. 


QUAESTIO XLVI. 


De consensu, cui advenit juramentum, 
vel copula carnalis. 


Utrum juramentum consensui per verba de fu- 
turo expresso adjunctum faciat matrimonium. 

Utrum copula carnalis eidem consensui adve- 
niens faciat matrimcnium. 


QUAESTIO XLVII. 


De consensu coacto, 


1. Utrum aliquis consensus possit esse coactus. 

2. Utrum aliqua coactio cadat in constantem 
virum, 

3. Utrum consensus coactus tollat matrimonium. 

4. Utrum consensus coactus faciat matrimonium 
ex parte cogentis. 

5. Utrum consensus conditionatus faciat matri- 
monium. 

6. Utrum aliquis possit cogi a patre ad faciendum 
matrimonium. 

QUAESTIO XLVIII. 
De objecto consensus. 

y. Utrum consensus, qui facit matrimonium, sit 
consensus in carnalem copulam. 

2. Utrum consensus propter aliquam causam in- 
honestam faciat matrimonium. 

QUAESTIO XLIX. 
De bonis matrimonit. 

1. Utrum debeat habere aliqua bona, quibus excu- 

setur. 
. Utrum sufficienter bona illa assignentur. 

3. Utrum bonum sacramenti sit principalius inter 
alia bona. ; 

4. Utrum actus matrimonii per praedicta bona a 


peccato excusetur. 

5. Utrum sine eis aliquando excusari possit. 

6. Utrum, quando est sine eis, sit semper pecca- 
tum mortale. 


QUAESTIO L. 


De impedimentis matrimonii in generali. 


Utrum in matrimonio possint esse aliqua impe- 
dimenta, 


QUAESTIO LI. 


De impedimento erroris. 


a. Utrum error de sui natura matrimonium im- 
pediat. 
2. Utrum omnis error. 


I TERTIAE PARTIS. 


QUAESTIO LI. 
De impedimento conditionis servitutis, 


1. Utrum conditio servitutis impediat matrimo- 
nium. 

2. Utrum servus sine consensu domini sui possit 
matrimonium contrahere. 

3. Utrum aliquis possit se servum facere, postquam 
uxoratus est, sine consensu uxoris. 

4. Utrum nati debeant sequi conditionem patris, 
vel matris. 


QUAESTIO LIII. 
De impedimento voti, et ordinis. 


1. Utrum votum simplex dirimat matrimonium, 

2. Utrum votum solemne. 

3. Utrum sacer ordo impediat matrimonium. 

4. Utrum post matrimonium possit aliquis or- 
dines suscipere. 


QUAESTIO LIV. 


De impedimento consanguinitatis, 


1. Utrum consanguinitas convenienter definiatur. 

2. Utrum convenienter distinguatur per gradus, 
et lineas, 

3- Utrum de jure naturali matrimonium conve- 
nienter impediatur per aliquos gradus. 

4. Utrum gradus matrimonium impedientes pos- 
sint per Ecclesiam taxari. 


QUAESTIO LV. 
De impedimento affinitatis. 


1. Utrum affinitas ex matrimonio causetur. 

2. Utrum maneat post mortem viri, vel uxoris. 

3. Utrum causetur ex illicito concubito. 

4. Utrum ex sponsalibus, 

5. Utrum affinitas sit causa affinitatis. 

6. Utrum affinitas impediat matrimonium. 

7. Utrum habeat per seipsam gradus. 

8. Utrum gradus affinitatis extendantur, sicut 
gradus consanguinitatis. 

9. Utrum matrimonium, quod est inter consan- 
guineos, et affines, sit semper per divortium 
dirimendum. 

10. Utrum ad dirimendum tale matrimonium sit 
procedendum per viam accusationis. 
11. Utrum in talicasu sit procedendum per testes. 


QUAESTIO LVI. 
De impedimento cognationis spiritualis. 


1. Utrum cognatio spiritualis impediat matrimo- 
nium, 

2. Ex qua causa contrahatur. 

3. Inter quos contrahatur. 

4. Utrum transeat a viro in uxorem. 

5. Utrum transeat ad filios carnales patris spiri- 
tualis. 


10 
QUAESTIO LVIL 


De cognatione legali, quae est per adoptionem. 


1. Quid sit adoptio. 

2. Utrum exea aliquod vinculum contrahatur ma- 
_trimonium impediens. 

3. Inter quas personas contrahatur. 


QUAESTIO LVIII. 


De impedimenio frigiditatis, malefictt, 
furiae, et amentiae. 


1. Utrum frigiditas matrimonium impediat. 
2. Utrum maleficium. 

3. Utrum furia, vel amentia. 

4. Utrum incestus. 

5. Utrum defectus aetatis. 


QUAESTIO LIX. 
De disparitate cultus, quae matrimonium impediat, 


1, Utrum fidelis possit contrahere matrimonium 
cum infideli. 

2. Utrum interinfideles possit esse matrimonium. 

3. Utrum alter conjugum ad fidem conversus 
possit commorari cum infideli nolente con- 
verti. 

4, Utrum fidelis possit infidelem relinquere. 

5. Utrum eo dimisso possit alium ducere. 

6. Utrum propter alia peccata possit homo relin- 
quere uxorem, sicut propter infidelitatem. 


QUAESTIO LX. 


De uxoricidio. 


1. Utrum in aliquo casu liceat occidere uxorem, 
2. Utrum uxoricidium impediat matrimonium. 


QUAESTIO LXI, 


De impedimento matrimonii, 
quod est votum solemne. 


1. Utrum alter conjugum, altero invito, possit 
post carnalem copulam religionem intrare. 
2. Utrum ante copulam carnalem possit intrare, 


3. Utrum, altero intrante, alter possit alteri nu- 
bere. 


QUAESTIO LXII. 


De impedimento, 
quod supervenil matrimonio consummato, 
quod est fornicatio, 


1, Utrum liceat viro uxorem dimittere causa for- 
nicationis 

. Utrum ad hoc teneatur. 

. Utrum proprio judicio eam dimittere possit. 

. Utrum vir, et uxor sint aequalis conditionis. 

. Utrum post divortium debeant remanere in- 
nupti. 

6. Utrum post divortium possint reconciliari. 


mewn 


INDEX SUPPLEMENTI TERTIAE PARTIS. 2 


Ta? Fun We oe oe alta ae Pix 
Wy » x * eis 


QUAESTIO LXIT. 


De secundis nuptiis. 


“x. Utrum secundae nuptiae sint licitae. 
2. Utrum sint sacramentales. _ 


QUAESTIO LXIV. 


De annexis matrimonio, et debiti redditione. 


1. Utrum alter conjugum teneatur alteri con- 

jugum debitum reddere. 

2. Utrum aliquando debeat reddere non poscenti. 

. Utrum vir, et uxor in hoc sint aequales. 

4. Utrum unus sine consensu alterius possit vo- 
tum emittere, per quod redditio debiti im- 
pediatur. 

Utrum impediat debiti petitionem. 

. Utrum petens tempore sacro peccet mortaliter. 

7. Utrum reddere teneatur tempore festivo. 


Vs 


an 


QUAESTIO LXV 
De bigamia. 


1. Utrum habere plures uxores sit contra legem 
naturae. 

2. Utrum aliquando fuerit licitum. 

3. Utrum habere concubinam sit contra legem 
naturae. 

4. Utrum accedere ad concubinam sit peccatum 
mortale. 

5. Utrum aliquando fuerit licitum habere concu- 
binam. 


QUAESTIO LXVI. 
De bigamia, et irregularitate ex ea contracta, 


1. Utrum illi bigamiae, quae est ex hoc, quod 
aliquis duas uxores successive habuerit, sit 
annexa irregularitas, 

2. Utrum qui duas uxores habuerit simul, vel suc- 
cessive, irregularitatem contrahat. 

3. Utrum quinon accepit virginem, contrahat ir- 
regularitatem, Z 

4. Utrum bigamia per baptismun solvatur, 

5. Utrum cum bigamo liceat dispensare. 


QUAESTIO LXVIL. 
De libello repudii. 


t. Utrum inseparabilitas matrimonii sit de lege 
naturae. 

2. Utrum repudiare uxorem possit esse licitum 
per dispensationem. $ 

3. Utrum sub lege Moysi fuerit licitum. 

4. Utrum jiceat uxorem repudiare, et alteram ac- 
cipere. 

5. Utrum liceatuxorem repudiatam iterum ducere. 

6. Utrum causa repudii fuerit odium uxoris. 

7 


. Utrum omnes causae repudii debuerint scribi - 
in libello. 


QUAESTIO LXVIII. 
De filiis illegitime natis. 


1. Utrum filii, qui nascuntur extra verum matri- 
monium, sint illegitimi. 


INDEX SUPPLEMENTI TERTIAE PARTIS. It 


2, Utrum illegitimi filii debeant ex hoc damnum QUAESTIO LXXIIIL 
a . Yreportare. 


3. Utrum possint legitimari. De signis, quae judicium praecedent. 


: 1, Utrum judicium praecedent aliqua signa. 
QUAESTIO LXIX. 2. Utrum secundum veritatem sol, et luna ob- A 


De his, quae spectant ad resurrectionem, sctlvanidebeant. 2 


et primo de loco animarum post mortem. 3. Utrum virtutes coelorum movebuntur. 
rt. Utrum animabus defunctorum assignentur re- QUAESTIO LXXIV A 
ceptacula. 4 % 
2. Utrum statim post mortem deducantur ad coe- De igne ultimae conflagrationis. Sr 
* . ; 
aati vel ad infernum. ; ; i 1. Utrum aliqua mundi purgatio sit futura. uy 

. Utrum existentes in paradiso, vel in inferno ‘ : 2 
3 ee ee P > 2. Utrum per ignem futura sit. 2 
g ava. an me ‘ 3. Utrum ille ignis sit idem specie cum igne ele . = 
4. Utram idem sit sinus Abrahae, et limbus. mentari. 


5. Utrum limbus sit idem quod infernus damna- 
torum. 


4. Utrum sit superiores coelos purgaturus. 
; ae : 5 

6. Utrum limbus puerorum sit idem, quod lim- 6 
7 

8 


. Utrum alia elementa sit consumpturus. i 
. Utrum omnia elementa sit purgaturus. 


* 

bus patrum. preg ara . Utrum praecedat judicium, vel sequatur. Es 

7- Utrum debeant tot receptacula distingui. . Utrum per illum ignem consumendi sint he- ; 
mines. 


QUAESTIO LXx. 


De qualitate animae exeuntis a corpore, 


9. Utrum ille ignis reprobos involvet, 


et poena ei inflicta ab igne corporeo. QUAESTIO LXXV. 
1. Utrum in anima separata remaneant potentiae De resurrectione. 
sensitivae. A é 
; a 1, Utrum resurrectio corporum sit futura. 
2. Utrum in ea remaneant actus dictarum poten- : ; : 
; 2. Utrum sit omnium generaliter. : 
tiarum. P : : 
: ; eee 3. Utrum sit generalis, vel miraculosa. 
3. Utrum anima separata possit pati ab igne cor- 
oreo. ‘ 
P QUAESTIO LXXVI. ae 
: QUAESTIO LXXI. De causa resurrectionis. P 
De suffragiis mortuorum, 1. Utrum resurrectio Christi sit causa nostrae re- : 
f : P surrectionis. $2 
1. Utrum suffragia facta per unum prosint ale 
: 2. Utrum vox tubae. . 
° teri. : 
: ae . 5 ; : 3- Utrum angeli. 
- 2. Utrum mortui juvari possint ex operibus vie c 
re: vorum. os 
5 é UAESTIO LXXVII. : 
2 3. Utrum suffragia facta per peccatores mortuis Q 2S ; 
A prosint, Dé tempore, et modo resurrectionis. 


. Utrum facientibus prosint. 
. Utrum prosint existentibus in inferno. 


4 wee owe 
5 1. Utrum tempus resurrectionis debeat differs 
6. Utrum prosint existentibus in purgatorio. 

7 

8 


usque in finem saeculi. 
2. Utrum tempus illud sit occultum. 
3. Utrum fiet noctis tempore. 
Utrum resurrectio sit futura subito, an suc+ 
cessive. 


. Utrum pueris existentibus in limbo. 
. Utrum aliquo modo existentibus in patria. 
g. Utrum oratio, missa, et cleemosyna prosint. 4: 
10. Utrum indulgentiae mortuis prosint. 
z1. Utrum cultus exequiarum cis prosint. : : 
12, Utrum suffragia magis prosint eis, pro quibus QUAESTIO LXXVIII. 
fiunt, quam aliis. 
13. Utrum facta pro multis tantum valeant, ac si 


De termino resurrectionis. 


5 essent facta pro uno. 1, Utrum mors sit terminus a quo resurrectionis 
14. Utrum tantum illis, pro quibus non fiunt, in omnibus. 
quantum iilis, pro quibus fiunt. 2. Utrum cineres, vel pulveres. 
3. Utrum illi cineres habeant naturalem inclina- 
QUAESTIO LXXII. : tionem ad animam. 
De oratione respectu sanclorum, qui sunt in patria. QUAESTIO LXXIX. - Z 


1, Utrum orationes nostrae cognoscantur’a san- 
ctis. 

2. Utrum sanctos interpellare debeamus. 

3. Utrum semper exaudiantur, effusis pro nobis 1. Utrum corpus resurgat idem numero. 
srationibus 2. Utrum idem numero homo. 


De conditionibus resurgentium, 
et primo de eorum identitate. 


“42 INDEX SUPPLEMENTI TERTIAE PARTIS. 


3. Utrum oporteat, eosdem pulveres ad easdem 
partes, in quibus prius erant, reverti. 


QUAESTIO LXXX, 
De integritate corporum resur gentium. 


1. Utrum omnia membra corporis in ipso resur- 
gant. 

“2. Utrum capilli, et ungues 

3. Utrum humores. 

4. Utrum illud, quod fuit de veritate humanae 
naturae, 

5. Utrum quidquid fuit materialiter 1n corpore. 


QUAESTIO LXXXI. 


De qualitate resurgentium. 


Utrum omnes resurgent in eadem aetate 
. Utrum in aequali statura. 

Utrum in eodem sexu 

Utrum in vita animali. 


WN 


QUAESTIO LXXXII. 
De condittonibus beatorum resurgentium. 


1. Utrum sancti resurgant quoad corpora impas- 
sibilia. 

2. Utrum aequalis impassibilitas erit in omnibus. 

3. Utrum illa impassibilitas sensum in actu a cor- 
poribus gloriosis excludat. 

4. Utrum sint in eis omnes sensus in actu. 


QUAESTIO LXXXIII. 
De subtilitate corporum beatorum. 


1. Utrum subtilitas sit proprietas corporum bea- 
torum. 

2, Utrum ratione hujus subtilitatis possit corpus 
gloriosum esse in eodem loco cum alio cor- 
pore non glorioso. 

3. Utrum per miraculum duo corpora possint esse 
‘in eodem loco simul. 

4. Utrum duo corpora gloriosa possint esse simul 
in eodem loco. 

5. Utrum corpus gloriosum aequalem sibi requi- 
rat locum, 

6. Utrum corpus gloriosum sit palpabile. 


QUAESTIO LXXXIV 
De agilitate corporum beatorum. 


1. Utrum corpora gloriosa sint futura agilia. 
2. Utrum movebuntur. 
3. Utrum movebuntur in instanti. 


QUAESTIO LXXXV. 
De claritate corporum beatorum. 


1. Utrum claritas inerit corporibus gloriosis. 

2. Utrum claritas illa videri poteritab oculo non 
glorioso, 

3. Utrum corpus gloriosum videri poterit a cor- 
pore non glorioso, 


QUAESTIO LXXXVI. 
De conditionibus corporum damnatorum resurgentuum i 


-1, Utrum corpora damnatorum cum suis defor- 
mitatibus_ resurgent. 

2. Utrum eorum corpora erunt incorruptibilia. 

3. Utrum erunt impassibilia. 


QUAESTIO LXXXVII. 


De cognitione, quam habebunt resuscitati in judicio 
respectu meritorum, et demeritorum. . 


1. Utrum cognoscet quilibet homo injudicio pec- 
cata sua. 


2 Utrum quilibet possit legere conscientiam al- 
terius. 


Utrum omnia merita, et demerita uno intuitu 
? 
quis videre poterit. 


: QUAESTIO LXXXVIII. 


De judicio generali, tempore, et loco, in quo fiet. 


i] 


. Utrum generale judicium sit futurum. 
. Utrum quantum ad disceptationem fiet per 
vocalem locutionem. 
. Utrum fiet tempore ignoto 
Utrum ftet in valle Josaphat. 


XN 


pw 


QUAESTIO LXXXIX. 
De judicantibus, et judicandis in judicio generali. 


1. Utrum aliqui homines judicaturi sint cum 
Christo. 

2. Utrum voluntariae paupertati respondeat jue . 
diciaria potestas, 

3. Utrum angeli sint judicaturi. 

4. Utrum daemones exequentur sententiam ju- 

dicis. 

Utrum omnes homines appareant in judicio. 

Utrum boni sint judicandi. 

Utrum mali. 

Utrum angeli. 


asa am 


QUAESTIO XC. 


De forma judicis venientis ad judicium. 


1. Utrum Christus in forma humanitatis sit ju- 
dicaturus. 


2. Utrum in forma humanitatis gloriosa appa- 
rebit 


3. Utrum divinitas possit a malis sine gaudio 
videri. 


QUAESTIO XCI, 


De qualitate mundi post judicium. 


Utrum innovatio mundi sit futura. 

Utrum motus corporum coelestium cessabit. 
Utrum corpora coelestia tunc magis fulgeant. 
Utrum elementa majorem claritatem recipiant 
. Utrum animalia, et plantae remaneant. 


“up wne He 


~ & 


QUAESTIO XCII. 


De visione divinae essentiae per comparationem 
ad beatos. 
1. Utrum intellectus humanus possit pervenire 
ad videndum Deum per essentiam. 


_ 2. Utrum sancti videbunt Deum oculo corporali. 


_3. Utrum videndo Deum videant omnia, quae 


Deus videt. 


QUAESTIO XCIII. 


De sanctorum beatitudine, et eorum mansionibus.. ° 


1. Utrum beatitudo sanctorum augeatur post ju- 
dicium. 

2. Utrum gradus beatitudinis appellentur man- 
siones,. 

3. Utrum diversae mansiones distinguantur penes 
diversos gradus charitatis. 


QUAESTIO XCIV. 


De modo, quo sancti se habebunt erga damnados. 


1. Utrum sancti poenas damnatorum videant. 
2. Utrum eis compatiantur. 
3. Utrum de eornm poenis laetentur 


QUAES T1TO: XEN. 


De dotibus beatorum. 


x. Utrum beatis sint assignandae aliquae dotes. 
2. Utrum dos a beatitudine differat. 

2. Utrum Christo insint dotes. 

4. Utrum angelis. 

5. Utrum dotes convenienter assignentur. 


QUAESTIO XCVI. 
De aureolis. 


1. Utrum aureola differat a praemio essentiali. 

2. Utrum differat a fructu. 

3. Utrum fructus soli virtuti continentiae de- 
beatur. 

4. Utrum convenienter assignentur tres fructus 
tribus partibus continentiae. 

5. Utrum aureola Virginibus debeatur, 

6. Utrum Martyribus. 

4. Utrum Doctoribus. 

8. Utrum Christo. ~ 


«INDEX SUPPLEMENTI TERTIAE PARTIS. 13 


9. Utrum Angelis. 
10. Utrum corpori humano. 


11. Utrum conyenienter tres aureolae assignen- . 


tur. 
12. Utrum aureola Virginum sit potissima. 
13. Utrum unus alio eamdem aureolam excellen- 
tius habeat. 


QO ES AolsO XC Web Yee 
De poena damnatorum. 


1. Utrum damnati sola poena ignis affigantur 
in inferno. 

2. Utrum vermis, quo affligentur, sit corporalis. 

3. Utrum fletus, qui erit in damnatis, sit corpo- 
ralisee oP 

4. Utrum tenebrae eorum sint corporales. 

5. Utrum ignis, quo affliguntur, sit corporalis. 

6. Utrum sit ejusdem speciei cum igne nostro, 

7. Utrum ignis ille sit sub terra, 


QUAESTIO XCVIII. 


De voluntate, et intellectu damnatorum, 


1. Utrum omnis voluntas damnatorum sit mala. 

2. Utrum aliquando poeniteant eorum, quae fe- 
cerunt. 

3. Utrum magis vellent esse, quem non esse. 

4. Utrum yellent non damnatos esse damnatos. 

5. Utrum ipsi habeant Deum odio. 

6. Utrum ipsi demereri possint. 

7. Utrum possint uti scientia hic acquisita. 

8. Utrum cogitent aliquando de Deo, 

g. Utrum videant gloriam beatorum. 


QUAESTIO XCIX. 


De misericordia, et justitia Det 
respectu damnator:m, 


1. Utrum peccatoribus ex divina justitia inferatur 
poena aeterna. 

2. Utrum per Dei misericordiam poena hominum, 
et daemonum terminetur. 

3. Utrum saltem poena hominum. 

4. Utrum saltem Christianorum. 

5. Utrum illorum, qui opera misericordiae ie- 
cerunt. 


‘TERTIAE PARTIS SUPPLEMENTUM. 


Ex eyusdem Auctoris scripto in Quartum Sententiarum 


QUAESTIO I. 


DE PARTIBUS POENITENTIAE IN SPECIALI, 
ET PRIMO DE CONTRITIONE, 
IN TRES- ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de singulis partibus poenitentiae: et primo de 
contritione; secundo de confessione ; teriio de satisfactione. De contritione 
autem consideranda sunt quinque: -primo, quid sit: secundo, de quo esse de- 
beat: tertio, quanta esse debeat: quarto, de duratione ipsius: qguinto, de ef- 
fectu ipsius. 
: Circa primum quaeruntur tria. 
Primo. Utrum convenienter definiatur. 

Secundo. Utrum contritio sit actus virtutis. 
Tertio. Utrum attritio possit fieri contritio. 


ARTICULUS I. I 
UTRUM CONTRITIO SIT DOLOR PRO PECCATIS ASSUMPTUS, ETC. 
(Cm URAC DISTRI 7nd 23 Oks Ta Genlo Cli SEQ) 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod contritio non sit « dolor pro 
peccatis assumptus, cum proposito confitendi, et satisfaciendi », ut quidam 
definiunt: quia, sicut August. dicit in lib. 14. de Civit. Dei (cap. 6.), «dolor 
est de his, quae nobis nolentibus accidunt »: sed peccata non sunt hujusmodi; 
ergo contritio non est dolor pro peccatis. 

2. PRAETEREA. Contritio nobis a Deo datur: sed quod datur, non assu- 
mitur; ergo contritio non est dolor assumptus. 

3. PRAgTEREA. Satisfactio, et confessio sunt necessaria ad hoc quod poena 
remittatur, quae in contritione remissa non fuit: sed quandoque tota poena 
in contritione remittitur; ergo non est necessarium semper, quod contritus 
habeat propositum confitendi, et satisfaciendi. 

SED CONTRA est ipsa definitio. 


A a Me ne oe 


eS a Pim s f 


tle 


es. Ae 
Ss 


¥ 


* 


ting; lt 


16 ~< QUAESTIO I. ARTICULUS I. pe a 


RESPONDEO dicendum, quod, ut dicitur Eccli. 10.: Initium omnis peccati 
est superbia, per quam homo sensui suo inhaerens, a mandatis divinis recedit: 
et ideo oportet, quod illud quod destruit peccatum, hominem a proprio sensu_ 
discedere faciat: ille autem qui in suo sensu perseverat, rigidus, et durus 
per similitudinern vocatur, sicut durum in materialibus dicitur, quod non cedit 
_ tactui, unde et frangi-dicitur aliquis, quando a suo sensu divellitur: sed inter 

fractionem, et comminutionem, sive contritionem in rebus materialibus, unde 
haec nomina ad spiritualia transferuntur, hoc interest, ut dicitur in 4. Meteor. 
(cap. 7. et 9.), quod frangi dicuntur aliqua, quando in magnas partes divi- 
duntur: sed comminui, vel conteri, quando ad partes minimas reducitur hoc, 
quod in se solidum erat; et quia ad dimissionem peccati requiritur, quod 
_affectum peccati homo totaliter dimittat, quem per quamdam continuitatem, 
et soliditatem in sensu suo habebat, ideo actus ille, quo peccatumsdimit- 
titur, contritio dicitur per similitudinem; in qua quidem contritione plura 
possunt considerari, scilicet ipsa substantia actus, modus agendi, principium, 
et effectus; et secundum hoc de contritione inveniuntur diversae definitiones 
traditae. Quantum enim ad ipsam substantiam actus datur praedicta definitio, 
et quia actus contritionis est actus virtutis, et est pars poenitentiae sacra- 
menti, ideo manifestatur in praedicta definitione, inquantum est actus virtutis, 
in hoc quod ponitur genus ipsius, scilicet « dolor »: et objectum in hoc, quod 
- dicitur « pro peccatis»: et electio, quae requiritur ad actum virtutis, in hoc quod 
dicitur «assumptus »: sed inquantum est pars sacramenti, per hoc quod tangitur 
ordo ipsius ad alias partes, cum dicitur « cum proposito confitendi, etc. ». Alia 
etiam definitio invenitur, quae definit contritionem, secundum quod est actus 
virtutis tantum: sed_additur ad praedictam definitionem differentia contrahens 
ipsam ad specialem virtutem, scilicet poenitentiam: dicit enim, quod contritio 
est dolor voluntarius pro peccato, puniens in se, quod dolet se commisisse: 
in hoc enim quod additur « puniens», ad specialem virtutem contrahitur. Alia 
autem definitio invenitur Isid. (lil. 2. de Sum. Bon. cap. 12.), quae talis est: 
« Contritio est compunctio, et humilitas mentis cum lacrymis, veniens de 
recordatione peccati, et timore judicii», et haec quidem tangit rationem no- 
minis in hoc quod dicit « humilitas mentis » : quia sicut per superbiam aliquis 
in suo sensu redditur rigidus; ita per hoc quod a suo sensu contritus recedit, 
humiliatur: tangit etiam modum exteriorem in hoc quod dicit « cum la- 
crymis », et principium contritionis in hoc quod dicit « veniens de recorda- 
tione peccati », etc. Alia sumitur ex verbis August. (implic. sup. Psal. 46. 
ante med.), quae tangit effectus contritionis, quae est: « Contritio est dolor 
remittens peccatum». Alia sumitur ex verbis Gregor. (hom. 22. in Exzech. a 
med. et lib. 33. Moral. cap. 11.), quae talis est: « Contritio est humilitas spi- 
ritus, annihilans peccatum, inter spem, et timorem »: et haec tangit rationem 
nominis in hoc quod dicit, quod contritio est « humilitas spiritus »: et ef- 
fectum ejus in hoc quod dicit « annihilans peccatum »: et originem in hoc 
quod dicit « inter spem, et timorem »: nec solum ponit causam principalem, 
quae est timor, sed etiam concausam, quae est spes, sine qua timor despe- 
rationem facere posset. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis peccata, quando acciderunt, 
voluntaria fuerunt; tamen quando de eis conterimur, voluntaria non sunt: et 
ideo nobis nolentibus accidunt; non quidem secundum voluntatem, quam 
tunc habuimus, cum ea volebamus; sed secundum illam, quam nunc habemus, 

qua vellemus quod nunquam fuissent, 


‘Se 


ee 


a sled ~ at yoo ; a A 


ae QUAESTIO I. ARTICULUS I. diy 
AD sEcuNDUM dicendum, quod contritio est a Deo solo quantum ad 
— formam, qua informatur: sed quantum ad substantiam actus est ex libero 
_arbitrio, et a Deo, qui cooperatur in omnibus operibus et naturae, et voluntatis. 
AD TERTIUM dicendum, quod quamvis possit tota poena per contritionem 
dimitti, tamen adhuc necessaria est confessio, et satisfactio, tum quia homo 
non potest esse certus de sua contritione, quod fuerit ad totum tollendum 
sufficiens, tum etiam quia confessio, et satisfactio sunt in praecepto; unde 

_ transgressor constitueretur, si non confiteretur, et non satisfaceret. 


ARTIGULEUS If 2 
UTRUM CONTRITIO SIT ACTUS VIRTUTIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod contritio non sit actus vir- 
tutis: passiones enim non sunt actus virtutum, quia « eis non laudamur, nec 
vituperamur », ut dicitur 2. Ethic. (cap. 5.): sed dolor est passio; cum ergo 
contritio sit dolor, videtur quod non sit actus virtutis. ' 

2. PRAETEREA. Sicut contritio dicitur a terendo, ita et attritio: sed attritio 
non est actus virtutis, ut ab omnibus dicitur; ergo neque contritio. 

SED CONTRA. Nihil est meritorium, nisi actus virtutis: sed contritio est 
actus quidam meritorius; ergo est actus virtutis. ; 

RESPONDEO dicendum, quod contritio secundum proprietatem nominis 
“sui non significat actum virtutis, sed potius quandam corporalem passionem: 
sed hic non quaeritur sic de contritione, sed de eo, ad quod significandum 
hoc nomen per similitudinem adaptatur; sicut enim inflatio propriae volun- 
tatis ad malum faciendum importat, quantum est de se, malum ex genere; 
ita illius voluntatis annihilatio, et comminutio quiddam de se importat bonum 
ex genere: quia hoc est detestari propriam voluntatem, qua peccatum est 
commissum; et ideo contritio, quae hoc significat, importat aliquam recti- 
tudinem voluntatis: et propter hoc est actus virtutis illius, scilicet cujus est 
peccatum praeteritum detestari, et destruere, scilicet poenitentiae, ut patet ex 
his quae in 14. Distinctione dicta sunt (lib. 4. Sent. et 3. part. q. 84.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in contritione est duplex dolor de pec- 

~ cato: wus in parte sensitiva, qui passio est: et hic non est essentialiter con- 
tritio, prout est actus virtutis, sed magis effectus ejus. Sicut enim poenitentiae 
virtus exteriorem poenam corpori infligit ad recompensandam offensam, quae 
in Deum commissa est officio membrorum, ita etiam et ipsi concupiscibili 
poenam infert doloris praedicti: quia etiam ipsa ad peccata cooperabatur. 
Sed tamen hic dolor potest pertinere ad contritionem, inquantum est pars 
sacramenti, quia sacramenta non solum in interioribus actibus, sed etiam in 
exterioribus, et in rebus sensibilibus nata sunt esse. Alius dolor est in volun- 
tate, qui nihil aliud est, quam displicentia alicujus mali, secundum quod af- 
fectus voluntatis nominantur per nomina passionum, ut in 3. Sentent. (Dist. 26. 
q- 1. art. 5.) dictum est. Et sic contritio est dolor per essentiam, et est actus 
virtutis poenitentiae. 

Ap SECUNDUM dicendum, quod attritio dicit accessum ad perfectam con- 
tritionem; unde in corporalibus dicuntur attrita, quae aliquo modo diminuta 
sunt, sed non adhuc perfecte sunt comminuta; sed contrita dicuntur, quando 
omnes partes tritae sunt simul per divisionem ad minima; et ideo significat 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol. VW. ) 


18 


auarstio. eek jf ees 


attritio in spiritualibus quandam displicentiam de peccatis commissis, sed non. 


_perfectam ; contritio autem perfectam, 


ARTICULUS IIL. _ aos 


UTRUM ATTRITIO POSSIT FIERI CONTRITIO. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod attritio possit fieri contritio: 
differt enim contritio ab attritione, sicut formatum ab informi: sed fides in- 
formis fit formata; ergo attritio potest fieri contritio. ~ 

2. PRAETEREA. Materia recipit perfectionem, remota privatione: sed dolor 
se habet ad gratiam, sicut materia ad formam, quia gratia informat dolo- 
rem; ergo dolor, qui prius erat informis, culpa existente, quae est privatio 
gratiae, remota culpa, recipit perfectionem informationis a gratia: et sic 
idem quod prius. 

SED CONTRA. Quorum principia sunt diversa omnino, eorum unum non 
potest fieri id, quod est alterum: sed attritionis principium esttimor servilis, 


_ contritionis autem timor filialis; ergo attritio non potest fieri contritio. 


RESPONDEO dicendum, quod super hoc est duplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod attritio fit contritio, sicut fides informis fit formata; sed hoc, ut 


‘videtur, esse non potest; quia quamvis habitus fidei informis fiat formatus, 


tamen nunquam actus fidei informis fit actus fidei formatae, quia actus ille 
informis transit,et non manet, veniente charitate : attritio autem, et contritio 
non dicunt habitum, sed actum tantum: habitus autem virtutum infusarum, 
qui voluntatem respiciunt, non possunt esse informes, cum charitatem con- 
sequantur, ut in 3. dictum est (Dist. 27. q. 2. art. ult. q. 3.). Unde antequam 
gratia infundatur, non est habitus, a quo actus contritionis postea elicitur; et 
sic nullo-modo attritio potest fieri contritio: et hoc alia opinio dicit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non est simile de fide, et contritione, 
ut dictum est (in corp. art.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod remota privatione a materia, quae manet 
perfectione adveniente, formatur materia illa; sed dolor ille qui erat infor- 
mis, non manet charitate adveniente, et ideo formari non potest. Vel dicen- 
dum, quod materia essentialiter non habet originem a forma; sicut actus 


habet originem ab habitu, quo formatur. Unde non est inconveniens, mate- _ 


riam informari aliqua forma de novo, qua prius non informabatur: sed hoc 
de actu est impossibile; sicut impossibile est, quod aliquid idem numero 
oriatur a principio, a quo prius non oriebatur; quia res semel tantum in esse 
procedit. 


QUAESTIO IL 


DE OBJECTO CONTRITIONIS, IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de objecto contritionis. 


Circa quod quaeruntur sex. 
Primo. Utrum debeat homo conteri de poenis. 
Secundo, Utrum de peccato originali. 


fone t ere 


 QUAESTIO il. ARTICULUS I. WEG 
Tertio. Utrum de omni actuali commisso. 
Quarto. Utrum de peccato actuali committendo, 


Quinto. Utrum de peccato alieno. 
Sexto. Utrum de singulis peccatis mortalibus. 


ARTICULUS I. 


UTRUM HOMO DEBEAT CONTERI DE POENIS, 
ET NON SOLUM DE CULPA. 


(S. Thom. ubi supr. art. 2. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod homo debeat conteri de poenis, © 


et non solum de culpa: August. enim in lib. de Poenit. (scilicet hom. ult. 
inter 50. a princ.) dicit: « Nemo vitam aeternam desiderat, nisi eum hujus vitae 
mortalis poeniteat »: sed mortalitas vitae quaedam poena est; ergo poenitens 
etiam de poenis debet conteri. 

2. PRAETEREA. Dicit Magister (4. Dist. 16.) ex verbis August. (in lib. De 
vera, et fals. poenit. cap. 14. ante med.), quod poenitens debet dolere ex hoc, 
quod virtute se privavit: sed privatio virtutis quaedam poena est; ergo cap- 
tritio est dolor etiam de poenis. 

SED CONTRA. Nullus tenet illud, de quo dolet: sed poenitens secundum 
suum nomen poenam tenet: ergo non dolet de poena, et sic contritio, quae 

~est dolor poenitentialis, non est.de poena. 

RESPONDEO dicendum, quod contritio importat, ut dictum est (q. praec. 
art. 1.), alicujus duri, et integri comminutionem. Haec autem integritas, et 
duritia invenitur in malo culpae, quia voluntas, quae est ipsius causa in eo 
qui male agit, in suis terminis stat, nec praecepto legis cedit, et ideo hujus 
mali displicentia contritio per similitudinem dicitur. Haec autem similitudo 
non potest adaptari ad malum poenae, quia poena simpliciter dicit diminu- 
tionem, et ideo de malis poenae potest esse dolor, sed non contritio. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod poenitentia secundum August. debet 
esse de hac mortali vita, non ratione ipsius mortalitatis, nisi poenitentia large 
dicatur omnis dolor, sed ratione peccatorum, ad quae ex infirmitate hujus 
vitae deducimur. 

AD sECUNDUM dicendum, quod ille dolor, quo quis dolet de amissione 
virtutis per peccatum, non est essentialiter ipsa contritio, sed est principium 
ejus; sicut enim aliquis movetur ad appetendum aliquid propter bonum, quod 
inde expectat, ita movetur ad dolendum de aliquo propter malum, quod inde 
consequutus est. 


ARTICULUS II. ; 
UTRUM CONTRITIO DEBEAT ESSE DE PECCATO ORIGINALI. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod coutritio esse debeat de pec- 
cato originali: de peccato enim actuali conteri debemus, non ratione actus, 
inquantum est ens quoddam, sed ratione deformitatis; quia actus secundum 
suam substantiam bonum quoddam est, et a Deo: sed peccatum originale 
habet deformitatem, sicut et actuale; ergo etiam de eo conteri debemus. 


20 _* QUAESTIO I, ARTICULUS IL. os 


2. PRAETEREA. Per peccatum originale homo fuit a Deo aversus; quia . 
poena ejus erat carentia divinae visionis: sed cuilibet debet displicere, se 
fuisse a Deo aversum; ergo homo debet habere displicentiam peccati origi- 
nalis, et sic debet de eo conteri. 

SED CONTRA. Medicina debet esse proportionata morbo: sed peccatum 
originale sine nostra-voluntate contractum est; ergo non requiritur, quod 
per actum voluntatis, qui est contritio, ab ipso purgemur. 

RESPONDEO dicendum, quod contritio est dolor, ut dictum est (q. praec. 
art. 1. et 2.), respiciens, et quodammodo comminuens voluntatis duritiem. 
Et ideo solum de illis peccatis potest esse, quae ex duritia nostrae voluntatis 
in nos proveniunt. Et quia peccatum originale nostra voluntate non est in- 
ductum, sed ex vitiatae naturae origine contractum, ideo de ipso non potest 
esse contritio, proprie loquendo, sed displicentia tantum, vel dolor. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod contritio non est de peccato ratione sub- 
stantiae actus tantum; quia ex hoc non habet rationem mali: neque iterum 
ratione deformitatis tantum, quia deformitas de se non dicit rationem culpae, 
sed quandoque importat poenam: debet autem de peccato esse contritio, in- 
quantum importat utramque deformitatem ex actu voluntatis provenientem: 
et hoc non est in peccato originali: et ideo de eo non est contritio. 

Et similiter dicendum AD SECUNDUM, quia aversio voluntatis est illa, cui 
debetur contritio. 


ARTICULUS III. 6 
UTRUM DE OMNI ACTUALI PECCATO DEBEAMUS CONTERI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non de omni actuali peccato 
commisso a nobis debeamus conteri, quia contraria contrariis curantur: sed 
quaedam peccata per tristitiam committuntur: sicut accidia, et invidia; ergo 
medicina eorum non debet esse tristitia, quae est contritio, sed gaudium. 

2. PRAETEREA. Contritio est actus voluntatis, qui non potest esse de eo 
quod cognitioni non subjacet: sed quaedam peccata sunt, quae in cognitione 
non habemus, sicut oblita; ergo de eis non potest esse contritio. 

| 3. PRAETEREA. Per voluntariam contritionem delentur illa, quae per vo- 
luntatem committuntur: sed ignorantia voluntarium tollit, ut patet per 
Philos. 3. Ethic. (cap. 1.); ergo de his quae per ignorantiam accidunt, non 
debet esse contritio. 

4. PRAETEREA. De illo peccato non debet esse contritio, quod per con- 
tritionem non tollitur: sed quaedam peccata non tolluntur per contritionem; 
sicut venialia, quae adhuc post contritionis gratiam manent; ergo non de 
omnibus peccatis praeteritis debet esse contritio. 

SED CONTRA. Poenitentia est medicina contra omnia peccata actualia: 
sed poenitentia non est aliquorum, quorum non sit contritio, quae est prima 
pars ejus; ergo et de omnibus peccatis debet esse contritio. 

Praeterea. Nullum peccatum dimittitur, nisi quis justificetur: sed ad 
justificationem requiritur contritio, ut prius dictum est (q. praec. art. 1.); 
ergo de quolibet peccato conteri oportet. 

REsPONDEO dicendum, quod omnis actualis culpa ex hoc contingit, quod 
voluntas legi Dei non cedit, vel eam transgrediendo, vel omittendo, vel praeter 
eam agendo. Et quia durum est, quod habet potentiam, ut non facile patia- 


erate r Aim a ee eS a 3 ey * 


a QUAESTIO il, ARTICULUS III. gee By! 


tur, ideo in omni actuali peccato duritia quacdam est voluntatis. Et propter 
hoc si debeat peccatum curari, oportet quod per contritionem comminuen- 
tem remittatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut ex dictis patet (in corp. et art. praec. 
ad 1.), contritio opponitur peccato ex parte illa, qua ex electione voluntatis 
procedit non sequentis imperium divinae legis; non autem ex parte ejus, 
quod est in peccato materiale: et hoc est illud, super quod cadit voluntatis 
electio. Cadit autem voluntatis electio non solum super actus aliarum virium, 
quibus voluntas ad suum finem utitur, sed etiam super actum proprium ipsius 
voluntatis. Voluntas enim vult se velle aliquid. Et sic electio voluntatis cadit 
super dolorem illum, sive tristitiam, quae invenitur in peccato invidiae, et 
hujusmodi, sive dolor ille sit in sensu, sive in ipsa voluntate; et ideo illis 
peccatis contritionis dolor opponitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod oblivio de aliquo potest esse dupliciter : 
aué ita quod totaliter a memoria exciderit, et tunc non potest aliquis inquie 
rere illud: aw¢ ita quod partim a memoria exciderit, et partim maneat; sicut 
cum recolo me aliquid audivisse in generali, sed nescio quid in speciali, et 
tunc requiro in memoria ad recognoscendum. Et secundum hoc etiam ali- 
quod peccatum potest esse oblitum dupliciter. Aut ita quod in generali me- 
moria maneat, sed non in speciali; et tunc debet cogitare homo ad inve- 
niendum peccatum, quia de quolibet peccato mortali tenetur homo specia- 
liter conteri. Si autem invenire non possit, justa adhibita diligentia, sufficit 
de eo conteri, secundum quod in notitia tenetur: et debet homo non solum 
de peccato, sed de oblivione ejus dolere, quae ex negligentia contingit. Si 
autem peccatum omnino a memoria excidit, tunc ex impotentia faciendi 
excusatur a debito, et sufficit generalis contritio de omni eo, in quo Deum 
offendit; sed quando impotentia tollitur, sicut cum ad memoriam revocatur 
peccatum, tune tenetur homo specialiter conteri: sicut etiam pauper, qui 
non potest solvere quod debet, excusatur, et tamen tenetur, cum primo po- 
terit. 

AD TERTIUM dicendum, quod si ignorantia omnino voluntatem tolleret 
male agendi, excusaret, et non esset peccatum: sed quandoque non totaliter 
tollit voluntatem: et tunc a toto non excusat, sed a tanto; et ideo de peccato 
per ignorantiam commisso debet homo conteri. 

AD QUARTUM dicendum, quod post contritionem de mortali potest rema- 
nere veniale, sed non post contritionem de veniali; et ideo de venialibus 
etiam debet esse contritio eo modo quo et poenitentia, sicut supra dictum 
est (4. Dist. 16. q. 2. art. 2. q.. 2. et part. 3. 9.87. art. 1.). 


ARTICULUS IV. | 7 
UTRUM DE PECCATIS FUTURIS QUIS DEBEAT CONTERI. 
(S. Thom. 4. Dist. 16. q. 1. art. 2. q. 4. et q. 2. art. 2.9. 2.). 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod etiam de peccatis futuris ali- 
quis debeat conteri: contritio enim est actus liberi arbitrii: sed liberum ar- 
bitrium magis se extendit ad futura,.quam ad praeterita; quia electio, quae 
est actus liberi arbitrii, est de contingentibus futuris, ut dicitur 3. Ethic. 
(cap. 2. et 3.); ergo contritio magis est de peccatis futuris, quam de praeteritis, 


/ 


Set ae  °QUAESTIO- Wl; pARTICULUS IVs" teas 


2, PRAETEREA. Peccatum aggravatur ex consequenti effectu; unde Hieron. 


dicit (id. hab. implic. Basil. in lib. de Vera virginit. parum ante med.), quod 
poena Arii nondum est determinata, quia adhuc est possibile, aliquos per 


ejus haeresim corruere, quibus corruentibus ejus poena augcetur: et similiter 


est de illo, qui judicatur homicida, si lethaliter percusserit, etiam antequam 
percussus moriatur: sed in illo intervallo medio debet peccator conteri de 
peccato; ergo non solum secundum quod habet quantitatem ex praeterito 
‘actu, sed etiam secundum quod habet quantitatem ex futuro: et sic contritio 
respicit futurum. 

SED CONTRA. Contritio est pars poenitentiae: sed poenitentia semper re- 
-spicit praeterita; ergo et contritio: et sic non est de peccato futuro. 

RESPONDEO dicendum, quod in omnibus motoribus, et mobilibus ordinatis 


ita est, quod motor inferior habet motum proprium, et praeter hoc sequitur 


in aliquo motum superioris motoris; sicut patet in motu planetarum, qui 
praeter motus proprios sequuntur motum primi orbis. In omnibus autem vir- 
tutibus moralibus primus motor est ipsa prudentia, quae dicitur.auriga vir- 
tutum, et ideo quaelibet virtus moralis cum motu proprio habet aliquid de 
motu prudentiae; et ideo cum poenitentia sit quaedam virtus moralis, quae 


est pars justitiae, cum actu proprio consequitur prudentiae motum, Proprius 


autem actus ejus est in objectum proprium, quod est peccatum commissum, 
et ideo actus ejus proprius, et principalis, scilicet contritio, secundum suam 
speciem respicit tantum peccatum praeteritum; sed ex consequenti respicit 
peccatum futurum, secundum quod habet aliquid de actu prudentiae adjunctum; 
et tamen in illud futurum secundum rationem propriae speciei non movetur, 
et propter hoc ille qui conteritur, dolet de peccato praeterito, et cavet fu- 
turum: sed non dicitur esse contritio de peccato futuro, sed magis cautio, 
quae est pars prudentiae contritioni adjuncta. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod liberum arbitrium dicitur esse de con- 
tingentibus futuris, secundum quod est de actibus, sed non secundum quod 
est de objectis actuum, quia homo potest cogitare ex libero arbitrio de rebus 
praeteritis, et necessitatis: sed tamen ipse actus cogitationis, secundum quod 
sub libero arbitrio cadit, contingens futurum est: et sic etiam actus contri- 
tionis contingens futurum est, secundum quod sub libero arbitrio cadit; sed 
‘objectum ejus potest esse praeteritum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ille effectus consequens, qui peccatum 
aggravat, jam in actu praecessit, velut in causa, et ideo quando commissum 
est, totam suam quantitatem habuit; et ex effectu consequente non accrescit 
ei aliquid quoad culpae rationem, quamvis accrescat quoad poenam acciden- 


talem, secundum quod plures habebit rationes dolendi in inferno de pluribus ~ 


malis ex suo peccato consecutis. Et sic loquitur Hieronymus. Unde non oportet, 


quod contritio sit nisi de peccatis praeteritis. 


ARTICUREISAV. 8 
UTRUM HOMO DEBEAT CONTERI DE PECCATO ALIENO. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod homo debeat conteri de pec- 
cato alieno: non enim petit aliquis indulgentiam, nisi de peccato, de quo 
contritus est: sed de peccatis alienis indulgentia petitur in Psal 18.: Ab alienis 
parce servo tuo; ergo debet homo conteri de peccatis alienis. 


on 


“QUAESTIO Il. ARTICULUS V. Sesreta Sas ee 
___2. PRAETEREA. Homo ex charitate debet diligere proximum, sicut seipsum: 
sed propter dilectionem sui et de malis suis dolet, et bona desiderat; ergo 
cum teneamur proximo desiderare bona gratiae, sicut et nobis, videtur quod 
debeamus de culpis ejus dolere, sicut et de nostris: sed contritio nihil est 
aliud, quam dolor de peccatis; ergo debet homo conteri de peccatis alienis. 
SED CONTRA. Contritio est actus poenitentiae virtutis: sed nullus poe- 
nitet nisi de his quae ipse fecit; ergo nullus conteritur de peccatis alienis. 

RESPONDEO dicendum, quod illud idem conteritur, quod prius durum, et 
integrum fuit; unde oportet, quod contritio pro peccato sit in eodem, in quo 
peccati duritia praecessit: et sic de alienis peccatis non est contritio. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ab alienis peccatis sibi parci propheta 
_precatur, inquantum. ex consortio peccatorum aliquis per consensum aali- 
quam immunditiam contrahit; sicut scriptum est Psal. 17.: Cum perverso 
perverteris. 

AD szcUNDUM dicendum, quod de peccatis aliorum dolere debemus: non 
tamen oportet, quod de eis conteramur, quia non omnis dolor de peccato 
praeterito est contritio, ut patet ex dictis (in corp. et art. 2. huj. q.). 


ARTICULUS, VI. 9 


UTRUM DE SINGULIS PECCATIS MORTALIBUS 
REQUIRATUR CONTRITIO. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod non requiratur de singulis pec 

¢atis mortalibus contritio: est enim motus contritionis in justificatione in 

_instanti: sed in instanti non potest homo recogitare singula peccata; ergo 
non oportet, quod sit contritio de singulis peccatis. 

2. PRAETEREA. Contritio debet esse de peccatis, secundum quod avertunt 
-a Deo, quia conversio ad creaturam sine aversione a Deo contritionem non 
requirit: sed omnia peccata mortalia in aversione conveniunt; ergo contra 
omnia sufficit una contritio. 

3. PRAETEREA. Plus conveniunt peccata mortalia actualia ad invicem, 
quam actuale, et originale: sed unus baptismus delet omnia actualia, et ori- 
ginale; ergo una contritio generalis delet omnia peccata mortalia. 

SED conTRA. Diversorum morborum diversae sunt medicinae, quia « non 
sanat oculum, quod sanat calcaneum », ut dicit Hieron. (sup. illud Marc. 9.3 
Hoc genus daemoniorum): sed contritio est medicina singularis contra unum 
mortale; ergo non sufficit una communis de omnibus. 

Praeterea. Contritio explicatur per confessionem: sed oportet singula pec- 
cata mortalia confiteri; ergo et de singulis conteri. 

RESPONDEO dicendum, quod contritio potest considerari dupliciter, scilicet 
quantum ad sui principium, et quantum ad ferminum. Et dico principium 
contritionis cogitationem, qua quis cogitat de peccato, et dolet, etsi non do- 
Jore contritionis, saltem dolore attritionis. Terminus autem contritionis est, 
quando dolor ille jam gratia informatur. Quantum ergo ad principium con- 
tritionis, oportet quod de singulis peccatis, quae quis in memoria habet, con- 
teratur: sed quantum ad termiaum sufficit, quod sit una communis de om- 
nibus; tunc enim ille motus agit in vi omnium dispositionum praecedentium. 

Et per hoc patet responsio AD PRIMUN 


a ae ie 
Bae ee 
: 


(24 _ QUAESTIO Il. ARTICULUS VI. 


AD sECUNDUM dicendum, quod quamvis omnia mortalia conveniant in 
aversione, tamen differunt in causa, et modo aversionis, et quantitate elon- 
gationis a Deo: et hoc est secundum diversitatem conversionis. 

Ap TERTIUM dicendum, quod baptismus agit in virtute meriti Christi, 
qui habuit infinitam virtutem ad delendum omnia peccata, et propterea unus 
sufficit contra omnia peccata: séd in contritione cum merito Christi requi- 
ritur actus noster, et ideo oportet, quod singulis peccatis respondeat singil- 
latim, cum non habeat infinitam virtutem ad contritionem. Vel dicendum, 
quod baptismus est spiritualis generatio; sed poenitentia quantum ad contri- 
tionem, et alias sui partes est spiritualis quaedam sanatio per modum cujus- 
dam alterationis. Patet autem in generatione corporali alicujus, quae est cum 
corruptione, quod una generatione removentur omnia accidentia contraria 
rei generatae, quae erant accidentia rei corruptae: sed in alteratione remo- 
vetur tantum unum accidens accidenti contrarium, ad quod terminatur alte- 
ratio. Et similiter unus baptismus simul delet omnia peccata, novam vitam 
inducendo: sed poenitentia non delet omnia peccata, nisi ad singula feratur; 
€t ideo oportet de singulis conteri, et confiteri. 


OQUAESTIO Il. 


DE QUANTITATE CONTRITIONIS, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de quantitate contritionis. 


Circa quod quaeruntur tria, 


Primo. Utrum contritio sit major dolor, qui esse possit in natura, 
Secundo. Utrum possit esse nimis magnus contritionis dolor. 
Tertio. Utrum debeat esse major dolor de uno peccato, quam de alio. 


ARTICULUS & 10 


UTRUM GONTRITIO SIT MAJOR: DOLOR, 
QUI ESSE POSSIT IN NATURA. 


(S. Thom. ubi supr. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod contritio non sit major dolor, 
qui esse possit in natura: dolor enim est sensus laesionis; sed aliquae lae- 
siones magis sentiuntur, quam laesio peccati, sicut laesio vulneris; ergo non 
vst maximus dolor contritio. 

2. PRAETEREA. Ex effectu sumimus judicium de causa: sed effectus do- 
Joris sunt lacrymae; cum ergo aliquando contritus non emittat lacrymas cor- 
porales de peccatis, quas tamen emittit de morte amici, vel de percussione, 
vel aliquo hujusmodi, videtur quod contritio non sit dolor maximus. 

3. PRAETEREA. Quanto aliquid plus habet de admixtione contrarii, tanto 
est minus intensum: sed contritionis dolor habet multum de gaudio admixtum, 


QUAESTIO III. ARTICULUS 1. 25 


quia contritus gaudet de liberatione, de spe veniae, et de multis hujusmodi; 
ergo dolor cjus est minimus. 

4. Paarrehin Dolor contritionis displicentia est quaedam: sed multa sunt, 
quae magis displicent contrito, quam peccata sua praeterita; non enim vellet 
poenam inferni sustinere potius quam peccare; nec iterum sustinuisse omnes 
poenas temporales, aut etiam sustinere; alias pauci invenirentur contriti; 
ergo doior contritionis non est maximus. 

SED CONTRA. Secundum August. (lib. 14. de Civ. Dei, cap. 7. et 9.) « omnis 
dolor in amore fundatur »: sed amor charitatis, in quo fundatur dolor con- 
tritionis, est maximus; ergo et dolor contritionis est maximus. 

Praeterea. Dolor est de malo; ergo de magis malo debet esse major dolor: 
sed culpa est magis malum, quam poena; ergo dolor de culpa, qui est con- 
tritio, excedit omnem alium dolorem. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est (g. 1. art. 2. ad 1.), 
in contritione est duplex dolor: wnus est in ipsa voluntate, qui est essentialiter 
ipsa contritio, quae nihil aliud est, quam displicentia praeteriti peccati. Et talis 
dolor in contritione excedit omnes alios dolores, quia quantum aliquid placet, 
tantum coatrarium ejus displicet: finis autem ultimus super omnia placet, cum 
omnia propter ipsum desiderentur; et ideo peccatum, quod a nine ultimo 
avertit, super omnia displicere debet. Alius dolor est in parte sensitiva, qui 
causatur ex primo dolore, vel ex necessitate naturae, secundum quod vires 
inferiores sequuntur motum superiorum, vel ex eclectione, secundum quod 
homo poenitens in seipso hunc dolorem excitat, ut de peccatis doleat: et 
neutro modo oportet, quod sit maximus dolor, quia vires inferiores moventur- 
vehementius ab objectis propriis, quam ex redundantia superiorum virium: 
et ideo quanto operatio superiorum virium est propinquior objectis inferiorum, 
tanto magis sequuntur eorum motum. Et ideo major dolor est in sensitiva 
parte ex laesione sensibili, quam sit ille qui in ipsam redundat ex ratione: 
similiter major, qui redundat ex ratione de corporalibus deliberante, quam qui 
redundat ex ratione considerante spiritualia. Unde dolor in-sensitiva parte ex 
displicentia rationis proveniens de peccato non est major dolor aliis doloribus, 
qui in ipsa sunt: et similiter nec dolor, qui est voluntarie assumptus; tum 
quia non obedit affectus inferior superiori ad nutum, ut tanta, et talis passio 
sequatur in inferiori appetitu, qualem ordinat superior; tum etiam quia pas- 
siones 2 ratione sumuntur in actibus virtutum secundum mensuram quandam, 
quam quandoque dolor, qui est sine virtute, non servat, sed excedit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut dolor sensibilis est de sensu laesio- 
nis, ita dolor interior est de cognitione alicujus nocivi. Et ideo quamvis laesio 
peccati secundum exteriorem sensum non percipiatur, tamen percipitur esse 
maxima secundum sensum interiorem rationis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod corporales immutationes immediate con- 
sequuuntur ad passiones sensitivae partis et eis mediantibus ad affectiones 
appetitivae superioris. Et inde est, quod ex dolore sensibili, vel etiam sensi- 
bili nocivo citius defluunt lacrymae corporales, quam de dolore spirituali 
contritionis. 

AD TERTIUM dicendum, quod gaudium illud, quod poenitens de dolore 
habet, non minuit displicentiam, quia einon contrariatur, sed auget; secun- 
dum quod omnis operatio augetur per propriam delectauonem, ut dicitur 
in 10. Ethic. (cap. 5.); sicut qui delectatur in addiscendo aliquam scientiam, 
melius addiscit, et similiter qui gaudet de displicentia, vehementiorem dis- 


: Me ; on —- cre 
26 QUAESTIO. III. ARTICULUS I. : 
plicentiam habet: sed bene potest esse, quod illud gaudium temperet dolo- 
rem ex ratione in partem sensitivam resultantem. 

Ap QUARTUM dicendum, quod quantitas displicentiae de aliqua re debet esse 
secundum quantitatem malitiae ipsius. Malitia autem in culpa mortali mensura- 
tur ex eo, in quem peccatur, inquantum est ei indigna: et ex eo qui peccat, in- 
quantum est ei nociva. Et quia homo debet magis Deum, quam seipsum dili- 
gere, ideo plus debet odire culpam, inquantum est offensa Dei, quam inquan- 
tum est nociva sibi. Est autem nociva sibi principaliter, inquantum separat 
ipsum a Deo: et ex hac parte ipsa separatio a Deo, quae poena quaedam est, 
magis debet displicere, quam ipsa culpa, inquantum hoc nocumentum inducit; 
quia quod propter alterum oditur, minus oditur; sed minus, quam culpa, in- 
quantum est offensa in Deum. Inter omnes autem poenas malitiae attenditur 
quidam ordo secundum quantitatem nocumenti. Et ideo cum hoc sit maxi- 
mum nocumentum, quo maximum bonum privatur, erit inter poenas maxima 
separatio a Deo. Est etiam alia quantitas malitiae accidentalis, quam oportet 
in displicentia attendere, secundum rationem praesentis, et praeteriti, quia 
quod praeteritum est, jam non est: unde habet minus de ratione malitiae, 
et bonitatis. Et inde est, quod plus refugit homo sustinere aliquid mali in 
praesenti, vel in futuro, quam horreat de praeterito. Unde nec aliqua passio 
animae directe respondet praeterito, sicut dolor respondet praesenti malo, et 
timor futuro. Et propter hoc de duobus malis praeteritis illud magis abhorret 
animus, cujus major effectus in praesenti remanet, vel in futurum timetur, 
etiamsi in praeterito minus fuerit. Et quia effectus praecedentis culpae non 
ita percipitur quandoque, sicut effectus praeteritae poenae, tum quia culpa 
perfectius sanatur, quam quaedam poena, tum quia defectus corporalis magis 
est manifestus, quam spiritualis, ideo etiam homo bene dispositus quando- 
que magis in se percipit horrorem praecedentis poenae, quam praecedentis 
culpae, quamvis magis esset paratus pati eamdem poenam, quam committere 
eamdem culpam. Est etiam considerandum in comparatione culpae et poenae, 
quod quaedam poenae habent inseparabiliter conjunctam Dei offensam, sicut 
separatio a Deo; quaedam etiam addunt perpetuitatem, sicut poena inferni; 
ergo poena illa, quae offensam annexam habet, eodem modo cavenda est, 
sicut etiam culpa: sed illa, quae perpetuitatem addit, est magis quam culpa 
simpliciter fugienda. Sitamen ab eis separetur ratio offensae, et consideretur 
tantum ratio poenae, minus habent de malitia, quam culpa, inquantum est 
offensa Dei; et propter hoc minus debent displicere. Sciendum est etiam, 
quod quamvis talis debeat esse contriti dispositio, non tamen de eis tentandus 
est; quia affectus suos homo non de facili mensurare potest: et quandoque 
illud quod minus displicet, videtur magis displicere, quia est propinquius no- 
cumento sensibili, quod magis est nobis notum. 


ARTICULUS II. Ir 
UTRUM POSSIT ESSE NIMIS MAGNUS CONTRITIONIS DOLOR. 


AD SECUNDUM sic proceditur, Videtur, quod non possit esse nimis magnus. 
contritionis dolor: nullus enim dolor potest esse immoderatior, quam ille 
qui proprium subjectum destruit: sed dolor contritionis, si est tantus, quod 
mortem, vel corruptionem corporis inducat, est laudabilis; dicit enim Ansel- 
mus (implic. in lib. Meditat. vers. fin.): « Utinam sic impinguentur viscera. 


QUAESTIO III. ARTICULUS IL. ey 


animae meae, ut medullae corporis mei exsiccentur »; et Augustinus dicit 
(lib. de Contrit. cord. cap. ro. ad fin.), « se esse dignum oculos caecare plo- 
rando »; ergo dolor contritionis non potest esse nimius. 

2. PRAETEREA. Dolor contritionis ex amore charitatis procedit: sed amor 
charitatis non potest esse nimius; ergo nec dolor contritionis. 

SED CONTRA. Omnis virtus moralis corrumpitur per superabundantiam, 
et defectum: sed contritio est actus virtutis moralis, scilicet poenitentiae, 
cum sit pars justitiae; ergo potest esse superfluus dolor de peccatis. 

RESPONDEO dicendum, quod contritio ex parte doloris, qui est in ratione, 
scilicet displicentiae, quo peccato displicet, inquantum est offensa Dei, non 
potest esse nimia; sicut nec amor charitatis, quo intenso talis displicentia 
intenditur, potest esse nimius: sed quantum ad dolorem sensibilem potest 
esse nimia; sicut etiam exterior corporis afflictio potest esse nimia. In his 
autem omnibus debet accipi pro mensura conservatio subjecti, et bonae ha- 
bitudinis sufficientis ad ea, quae agenda incumbunt. Et propter hoc dicitur 
Roman. 12.: Rationabile sit obsequium vestrum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Anselmus desiderabat ex pinguedine de- 
votionis medullas corporales exsiccari, non quantum ad humorem naturalem, 
sed quantum ad desideria, et concupiscentias corporales. Augustinus autem 
quamvis dignum se cognosceret amissione exteriorum oculorum propter pec- 
catum, quia quilibet peccator non solum aeterna, sed etiam temporali morte 
dignus est, non tamen volebat sibi oculos caecare. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procedit de dolore, qui est in 


= ratione. 


TERTIA autem procedit de dolore sensitivae partis. 


eG UL Se LE. 12 


UTRUM DEBEAT ESSE MAJOR DOLOR DE UNO PECCATU, 
QUAM DE ALIO. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non debeat esse major dolor 
de uno peccato, quam de alio: Hieronymus enim (epist. 27. cap. 7. in med.) 
collaudat Paulam de hoc, quod « minima peccata sicut magna plangebat »; 
ergo non est magis dolendum de uno, quam de alio. 

2. PRAETEREA. Motus contritionis est subitus: sed non potest esse unus 
motus subitus intensior simul, et remissior; ergo contritio non debet esse 
major de uno, quam de alio peccato. 

3. PRAETEREA. De peccato praecipue est contritio, secundum quod a Deo 
avertit: sed in aversione omnia peccata mortalia conveniunt, quia omnia tollunt 
gratiam, qua anima Deo conjungitur; ergo de omnibus peccatis mortalibus 

_aequalis debet esse contritio. 

SED CONTRA. Deut. 25. dicitur: Secundum mensuram peccati erit et plaga- 
rum modus ; sed in contritione peccatis plagae commensurantur, quia contritio 
habet propositum satisfaciendi annexum; ergo contritio magis debet esse de 
uno peccato, quam de alio. 

Praeterea. De hoc debet homo conteri, quod debuit vitare: sed homo de- 
beret magis vitare unum peccatum, quam aliud, quia gravius est, si neces- 
sitas alterum faciendi imcumberet; ergo et similiter deber de uno, scilicet 
graviori, magis quam de alio dolere. 


e 


 QUAESTIO III. ARTICULUS II. 

RESPONDEO dicendum, quod de contritione dupliciter possumus loqui: uzo 
modo, secundum quod singillatim singulis peccatis respondet ; et sic quantum 
ad dolorem superioris affectus requiritur, quod de majori peccato quis doleat 
magis, quia ratio doloris est magis in uno, quam in alio, scilicet offensa Dei: 
ex magis enim inordinato actu Deus magis offenditur: similiter etiam cum 
majori culpae major poena debeatur, etiam dolor sensitivae partis, secundum 
quod pro peccato ex electione assumitur, quasi poena peccati, debet esse 
major de majori peccato: secundum autem quod ex impressione superioris 
appetitus nascitur in inferiori, attenditur quantitas doloris secundum disposi- 
tionem partis inferioris ad recipiendam impressionem a superiori, et non se- 
cundum quantitatem peccati. Alio modo potest accipi contritio, secundum quod 
est simul de omnibus peccatis; sicut in actu justificationis: et haec quidem 
contritio vel ex singulorum consideratione peccatorum procedit; et sic quamvis 
sit actus unus, tamen distinctio peccatorum virtute manet in ipso: vel ad 
minus habet propositum de singulis cogitandi annexum; et sic etiam habitua- 
liter est magis de uno, quam de alio. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Paula non laudatur de hoc, quod de 
omnibus peccatis doleret aequaliter, sed quia de parvis peccatis tantum do- 
lebat, ac si essent magna, per comparationem ad alios, qui de peccatis do- 
lent, sed ipsa multo amplius de majoribus doluisset. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in illo contritionis motu subitaneo, quamvis 
non actualiter distinctio intentionis respondens diversis peccatis inveniri possit, 
tamen invenitur ibi eo modo, sicut dictum est (in corp.): et etiam alio modo, 
secundum quod singula peccata ordinem habent ad illud, de quo in illa con- 
tritione generali contrito dolendum occurrit, scilicet offensam Dei; qui enim 
aliquod totum diligit, potentia diligit partes etiam ejus, quamvis non actu: 
et hoc modo, secundum quod habent ordinem ad totum, quasdam plus, quas- 
dam minus diligit; sicut qui aliquam communitatem diligit, viriute singulos 
diligit plus, et minus, secundum eorum ordinem in bono communi; et simi- 
liter qui dolet de hoc quod Deum offendit, de diversis implicite dolet diver- 
simode, secundsm quod plus, vel minus per ea Deum offendit. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis quodlibet peccatum mortale a Deo 
avertat, et gratiam tollat, tamen quoddam plus elongat, quam aliud, inquan- 
tum habet majorem dissonantiam ex sua inordinatione ad ordinem divinae 
bonitatis, quam aliud. 


QUAESTIO IV. 


DE TEMPORE CONTRITIONIS, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de tempore contritionis. 


Circa quod tria quaeruntur. 


Primo. Utrum tota vita haec sit contritionis tempus. 
Secundo. Utrum expediat continue de peccato dolere. 
Tertio. Utrum post hanc vitam animae de peccatis conterantur. 


QUAESTIO IV. ARTICULUS I. 


29 
ARTICULUS I. 13 


-UTRUM TOTA HAEC VITA SIT CONTRITIONIS TEMPUS. 


(S. Thom. 4. Dist. 37. q. 2. art. 4. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod non tota haec vita sit contri- 
tionis tempus: sicut enim de peccato commisso debet esse dolor, ita et pu- 
dor: sed non per totam vitam durat pudor de peccato, quia, sicut dicit 
Ambros. (lib. 2. de Poenit. cap. 7. a med.), « non habet quod erubescat, cui 
peccatum dimissum est »; ergo videtur, quod nec contritio, quae est dolor 
de peccato. 

2. PRAETEREA. I. Joan. 4. dicitur, quod perfecta charitas foras mittit timo- 
rem, quoniam timor poenam habet: sed dolor etiam poenam habet; ergo in statu 
perfectae charitatis non potest dolor contritionis manere. 

3. PRAETEREA. De praeterito non potest esse dolor, qui proprie est de 
malo praesenti, nisi secundum quod aliquid de peccato praeterito in praesenti 
manet: sed quandoque pervenitur ad aliquem statum in hac vita, in quo nihil 
de peccato praeterito manet, neque dispositio, neque culpa, neque reatus 
aliquis; ergo non oportet ulterius de illo peccato dolere. 

4. PRAETEREA. Rom. 8. dicitur, quod diligentibus Deum omnia cooperantur 
in bonum, etiam peccata, ut dicit Gloss. (August. lib. de Corrept. et Grat. cap. 9. 
a med.) ; ergo non oportet post remissionem peccati, quod de ipso doleant. 

5- PRAETEREA. Contritio est pars poenitentiae contra satisfactionem di- 
visa: sed non oportet semper satisfacere; ergo nec oportet de peccato semper 
conteri. 

SED CONTRA. August. in lib. de Poenit. (sew De vera, et falsa poenit. cap. 3.) 
dicit, quod « ubi dolor finitur, deficit poenitentia: ubi deficit poenitentia, 
nihil relinquitur de venia »; ergogvidetur, cum oporteat veniam concessam 
non perdere, quod oporteat semper de peccato dolere. 

Praeterea. Eccli. 5. dicitur: De propitiato peccato noli esse sine metu; ergo 
homo semper debet dolere ad peccatorum propitiationem habendam. 

RESPONDEO dicendum, quod in contritione, ut dictum est (q. 3. art. 1.), 
est duple x dolor: unus rationis, qui est detestatio peccati a se commissi: alius 
sensitivae partis, qui ex isto consequitur. Et quantum ad utrumque contri- 
tionis tempus est totius vitae praesentis status. Quamdiu enim est aliquis in 
statu viae, detestatur incommoda, quibus a perventione ad terminum viae 
retardatur, vel impeditur; unde, cum per peccatum praeteritum vitae nostrae 
cursus in Deum retardetur, quia tempus illud, quod erat deputatum ad cur- 
rendum, recuperari non potest, oportet quod semper in vitae hujus tempore 
status contritionis mianeat, quantum ad peccati detestationem. Similiter etiam 
quantum ad sensibilem dolorem, qui ut poena a voluntate assumitur ; quia 
enim homo poenam aeternam peccando meruit, et contra aeternum Deum 
peccavit, debet poena aeterna in temporalem mutata, saltem dolor in toto 
hominis aeterno, idest in statu hujus vitae, manere. Et propter hoc dicit 
Hugo de S. Victore (tract. 6. Sum. Sent, cap. 11. a med.), quod « Deus absol- 
vens hominem a culpa, et poena aeterna, ligat etim vinculo perpetuae dete- 
stationis peccati ». 


BOs. — _ QUAESTIO ‘Iv. ARTICULUS E tie 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod erubescentia respicit seueattinl: solum 
inquantum habet turpitudinem; et ideo postquam peccatum quantum ad cul- 
pam remissum est, non manet pudori locus; manet autem dolori, qui non 
solum de culpa est, inquantum habet turpitudinem, sed etiam inquantum 
habet nocumentum annexum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod timor servilis, quem charitas foras mittit, 
oppositionem habet ad charitatem ratione servitutis, quia poenam respicit: 
sed dolor contritionis ex charitate causatur, ut dictum est (q. 3. art. 2.), et 
ideo non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis per poenitentiam peccator redeat 
ad gratiam pristinam, et immunitatem a reatu poenae, nunquam tamen redit 
ad pristinam dignitatem innocentiae; et ideo semper ex praeterito peccato 
aliquid in ipso manet. 

Ap quartum dicendum, quod sicut non debet homo facere mala, ut ve- 
niant bona; ita non debet gaudere de malis, quia ex eis occasionaliter prove- 
niunt bona divinitus a gratia, vel providentia agente, quia illorum bonorum 
peccata causa non fuerunt, sed magis impedimenta; sed divina providentia 
ea causavit, et de ea debet homo gaudere, de peccatis autem dolere. 

Ap quintum dicendum, quod satisfactio attenditur secundum poenam 
taxatam, quae pro peccatis injungi debet, et ideo potest terminari, ut non 
oporteat ulterius satisfacere. Haec autem poena praecipue proportionatur 
culpae ex parte conversionis, ex qua finitatem habet: sed dolor contritionis 
respondet culpae ex parte aversionis, ex qua habet quandam infinitatem : 
unde et contritio semper debet manere ; nec est inconveniens, si remoto po- 
steriori, manet prius. 


AREICELUS Ak 


UTRUM EXPEDIAT CONTINUE DE PECCATO DOLERE. 


14 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non expediat continue de 
peccato dolere: expedit enim quandoque gaudere, ut patet Philipp. 4. ubi 
super illud: Gaudete in Domino semper, dicit Gloss. (ordin.) quod « necessa- 
rium est gaudere »: sed non est possibile gaudere simul, et dolere; ergo non 
expedit continue de peccato dolere. 

2. PRAETEREA. Illud quod est de se malum, et fugiendum, non est assu- 
mendum, nisi quatenus est necessarium, ut medicina ad aliquid, sicut patet 
de ustione, et sectione vulneris: sed tristitia de se mala est; unde dicitur 
Eccli. 30.: Tristitiam longe expelle a te, et subditur causa: Multos enim occidit 
tristitia, et non est utilitas in illa, hoc etiam Philosophus dicit in 7. Ethicorum 
(cap. 13. eb 14.), et in 10. (cap. §.), ergo non debet amplius dolere de pec- 
cato, nisi quatenus sufficit ad peccatum delendum: sed statim post primam 
contritionis tristitiam peccatum deletum est; ergo non expedit ulterius dolere. 

_ 3. Pragrerea. Bernardus dicit (serm. 11. in Cant. cap. 2.): « Dolor bonus 
est, a continuus non sit: mel enim absynthio est admiscendum »; ergo vi- 
detur, quod non expedit continue dolere. 

SED CONTRA est, quod August. dicit (lib. De vera, et falsa poenit. cap. 13. 
in fin.): « Semper doleat poenitens, et de dolore gaudeat ». 

Praeterea. Actus, in quibus consistit beatitudo, expedit semper continuare, 
quantum possibile est: sed hujusmodi est dolor de peccato, quod patet 


Quassti0 Iv. "ARTICULUS Il. 31 


£ 


Aa Soe Beati qui Iugent; ergo expedit dolorem continuare, quantum pos- 
sibile est. 

RESPONDEO «icenaum, quod haec est conditio in actibus virtutum inventa, 
quod non potest in eis accipi superfluum, et diminutum, ut in 2. Ethic. pro- 
batur (cap. 6. et 7.); unde cum contritio, quantum ad id quod est displicentia 
quaedam in appetitu rationis, sit actus poenitentiae virtutis, nunquam potest 
ibi esse superfluum, sicut nec quantum ad intensionem, ita nec quantum ad 
durationem, nisi secundum quod actus unius virtutis impedit actum alterius 
magis necessarium pro tempore illo. Unde quanto magis homo continue in 
actibus hujus displicentiae esse potest, tanto melius est, dummodo actibus 
aliarum virtutum vacet suo tempore, secundum quod oportet. Sed passioncs 
possunt habere superfluum, et diminutum, et quantum ad intensionem, et 


quantum ad durationem: et ideo sicut passio doloris, quem voluntas assumit, - 


debet esse moderate intensa, ita debet moderate durare, ne si nimis duret, 
homo in desperationem, et pusillanimitatem, et hujusmodi vitia labatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod gaudium saeculi impeditur per dolo- 
rem contritionis; non autem gaudium, quod de Deo est, quia habet ipsum 
dolorem pro materia. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illud Eccli. de tristitia saeculi loquitur, et 
Philos. loquitur de tristitia, quae est passio, qua moderate utendum est, se- 
cundum quod expedit ad finem, ad quem assumitur. 

AD TERTIUM dicendum, quod Bernardus loquitur de dolore, qui est passio. 


ARTICULUS I: 15 
UTRUM ETIAM POST HANC VITAM ANIMAE DE PECCATIS CONTERANTUR. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod etiam post hanc vitam animae 
de peccatis conterantur: amor enim charitatis displicentiam de peccato causat: 
sed post hanc vitam manet in animabus charitas, et quantum ad actum, et 
quantum ad habitum, quia charitas nunquam excidit, ut dicitur 1. Corinth. 13.; 
ergo manet displicentia de peccato commisso, quae essentialiter est contritio. 

2. PRAETEREA. Magis est dolendum de culpa, quam de poena: sed animae 
in purgatorio dolent de poena sensibili, et de dilatione gloriae; ergo multo 
magis dolent de culpa ab eis commissa. 

3. PRAETEREA. Poena purgatorii satisfactoria est de peccato: sed satisfactio 
_habet efficaciam ex vi contritionis; ergo contritio manet post hanc vitam. 

SED CONTRA. Contritio est pars poenitentiae sacramenti: sed sacramenta 
non manent post hanc vitam; ergo nec contritio. 

Praeterea. Contritio potest esse tanta, quod deleat et culpam, et poenam; 
si ergo animae in purgatorio conteri possent, posset vi contritionis earum 
reatus poenae eis dimitti, et ita a poena sensibili liberari: quod est falsum. 

RESPONDEO dicendum, quod in contritione tria consideranda sunt: primum 
est contritionis genus, quod est dolor: secundum est contritionis forma, quae 
est actus virtutis gratia informatus: fertium est contritionis efficacia, quae est 
actus meritorius, et sacramentalis, et quodammodo satisfactorius. Animae 
igitur post hanc vitam, quae in patria sunt, contritionem habere non possunt, 
quia carent dolore propter gaudii plenitudinem: illae vero quae sunt in in- 
ferno, carent contritione, quia etsi dolorem habeant, deficit tamen in eis 
gratia dolorem informans: sed illae quae in purgatorio sunt, habent dolorem 


32 _ QUAESTIO Iv. ARTICULUS Ml. 
de peccatis gratia informatum, sed non meritorium, quia non sunt in statu 
merendi: in hac autem vita omnia tria praedicta inveniri possunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod charitas non causat istum dolorem, nisi 
in illis qui doloris capaces sunt; sed plenitudo gaudii in beatis omnem ca- 
pacitatem doloris excludit, et ideo quamvis charitatem habeant, tamen con- 
tritione carent. 

AD SECUNDUM dicendum, quod animae in purgatorio dolent de peccatis: 
sed ille dolor non est contritio, quia deest ei contritionis efficacia. 

AD TERTIUM dicendum, quod poena illa, quam animae in purgatorio su- 
stinent, non potest proprie dici satisfactio, quia satisfactio opus meritorium 
requirit ; sed largo modo dicitur satisfactio poenae debitae solutio. 


QUAESTIO V. 


DE EFFECTU CONTRITIONIS, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de effectu contritionis. 


Circa quod tria quaeruntur. 


Primo. Utrum peccati remissio sit contritionis effectus. 

Secundo. Utrum contritio possit totaliter tollere reatum poenae. 

Tertio. Utrum parva contritio sufficiat ad deletionem magnorum pecca 
torum. 


ARTICULUS.L 16 
UTRUM REMISSIO PECCATI SIT CONTRITIONIS EFFECTUS. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod peccati remissio non sit con- 
tritionis effectus ; solus enim Deus peccata remittit: sed contritionis nos sumus 
aliqualiter causa, quia actus noster est; ergo contritio non est causa remis- 
sionis culpae. 

2. PRAETEREA. Contritio est actus virtutis: sed virtus sequitur peccati re- 
missionem ; quia virtus, et culpa non sunt simul in anima; ergo contritio 
non est causa remissionis culpae. 

3. PRAETEREA. Nihil impedit a perceptione Eucharistiae, nisi culpa: sed 
contritus ante confessionem non debet accedere ad Eucharistiam; ergo non- 
dum est consequutus remissionem culpae. 

SED CONTRA est, quod dicitur in Gloss. super illud Psal. 50.: Sacrificium 
Deo spiritus contribulatus, etc.: « Contritio cordis est sacrificium, in quo pec- 
cata solvuntur ». 

Praeterea. Virtus, et vitium eisdem causis corrumpuntur, et generantur, 
ut dicitur in 2, Ethic. (cap. 1.) ; sed per inordinatum amorem cordis peccatum 
committitur; ergo per dolorem ex amore charitatis ordinato causatum sol- 
vitur: et sic peccatum contritio delet. 


eo oe ee ee ee ar rete Seg te 7! 
is he Sa is kas es De whee. ts mm mens 


QUAESTIO V. ARTICULUS I. ENS 


RESPONDEO dicendum, quod contritio potest dupliciter considerari, vel in- 
quantum est pars sacramenti, vel inquantum est actus virtutis; et utroque 
modo est causa remissionis peccati: sed diversimode; quia inquantum est 
pars sacramenti, primo operatur ad remissionem peccati instrumentaliter, 
sicut et de aliis sacramentis in 4. Distinct. 1. (g. 1. art. 4.) patet: inquantum 
autem est actus virtutis, sic est quasi causa materialis remissionis peccati, 
eo. quod dispositio est quasi necessitas ad justificationem; dispositio autem 
reducitur ad causam materialem, si accipiatur dispositio, quae disponit ma- 
teriam ad recipiendum: secus autem est de dispositione agentis ad agendum, 
quia illa reducitur ad genus causae. efficientis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod solus Deus est causa efficiens princi- 
palis remissionis peccati: sed causa dispositiva potest etiam esse ex nobis; et 
similiter etiam. causa sacramentalis, quia formae sacram: ntorum verba sunt 
a nobis prolata, quae habent virtutem instrumentalem gratiam inducendi, qua 
peccata remittuntur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod peccati remissio uno modo praecedit vir- 
tutem, et gratiae infusionem, et alio modo sequitur: et secundum hoc quod 
sequitur, actus a virtute elicitus potest esse causa aliqua remissionis peccati. 

» AD TERTIUM dicendum, quod dispensatio Eucharistiae pertinet ad mini- 
stros Ecclesiae, et ideo ante remissionem peccati per ministros Ecclesiae non 
debet aliquis ad Eucharistiam accedere, quamvis sit sibi culpa quoad Deum 
remissa. 


ARTICULUS II. “17 


UTRUM CONTRITIO POSSIT TOTALITER TOLLERE REATUM POENAE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod contritio non possit totaliter 
tollere reatum poenae, quia satisfactio, et confessio ordinantur ad liberationem 
a reatu poenae: sed nullus ita perfecte conteritur, quin oporteat eum con- 
fiteri, et satisfacere; ergo contritio nunquam est tanta, quod deleat reatum 
totum. 

2. PRAETEREA. In poenitentia debet esse quaedam recompensatio poenae 
ad culpam: sed aliqua culpa per membra corporis exercetur; ergo cum opor- 
teat ad debitam poenae recompensationem, ut per quae peccat quis, per haec et 
torqueatar (Sap. 16.), videtur quod nunquam possit poena talis peccati per 
contritionem absolvi. 

3. PraeTeREA. Dolor contritionis est finitus: sed pro aliquo peccato, sci- 
licet mortali, debetur poena infinita; ergo nullo modo potest esse tanta con- 
tritio, quod totam poenam deleat. 

SED CONTRA est, quod Deus plus affectum cordis acceptat, quam exte- 
riorem actum: sed per exteriores actus absolvitur homo a poena, et culpa; 
ergo et similiter per cordis affectum, qui est contritio. 

Praeterea. Exemplum hujus de latrone habetur, cui dictum est (Luc. 23.): 
Hodie mecum eris in Paradiso, propter unicum poenitentiae actum: utrum 
autem totus reatus per contritionem semper tollatur, supra Dist. 14. (lib. 4. 
g. 2. art. 1. q. 2. et part. 3. q. 86. art. 4.) quaesitum est, ubi hoc i ipsum de poe- 
nitentia quaerebatur. 

RESPONDEO dicendum, quod intensio contritionis potest attendi dupliciter: 
uno modo ex parte charitatis, quae displicentiam causat; et sic contingit tantum 


S. Tuomae Summa Theologica, Vol. V. 3 


34 QUAESTIO V. ARTICULUS Il - 
intendi charitatem in actu, quod coritritio inde sequens merebitur non solum 
-culpae amotionem, sed etiam absolutionem ab omni poena: alio_modo- ex 
parte doloris sensibilis, quem voluntas in contritione excitat: et quia illa etiam 
poena quaedam est, tantum potest intendi, quod sufficiet ad “deletionem 
--culpae, et poenae. 

Ap PRIMUM ergo dicendum, quod aliquis non potest esse certus, quod 
contritio sua sit sufficiens ad deletionem poenae, et culpae; et ideo tenetur 
confiteri, et satisfacere, maxime cum contritio vera non fuerit, nisi propositum 
confitendi habuisset annexum; quod debet ad effectum reduci etiam propter 
praeceptum, quod est de confessione datum. : 

AD sECUNDUM dicendum, quod sicut gaudium interius redundat etiam-ad 
exteriores corporis partes, ita etiam dolor interior ad exteriora membra de- 
rivatur; unde dicitur Proverb. 17.: Spiritus tristis exsiccat ossa. 

AD TERTIUM dicendum, quod dolor contritionis, quamvis. sit finitus quan- 
tum ad intensionem, sicut etiam et poena peccato mortali debita finita est; 
habet tamen infinitam virtutem ex charitate, qua informatur, et secundun 
hoc potest valere ad deletionem culpae, et poenae. 


ARTICULUS III. 18 


UTRUM PARVA CONTRITIO SUFFICIAT AD DELETIONEM 
MAGNORUM PECCATORUM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod contritio parva non sufficiat 
ad deletionem magnorum peccatorum, quia contritio est medicina peccati: 
sed corporalis medicina, quae sanat corporalem morbum minorem, non suf- 
ficit ad sanandum majorem; ergo minima contritio non sufficit ad delendum 
maxima peccata. : sua 

2. PRAETEREA. Supra dictum est (q. 3. art.3.), quod oportet de majoribus 
peccatis magis conteri: sed contritio non delet peccatum, nisi-sit secundum 
qued oportet; ergo minima contritio non delet omnia peccata. 

SED CONTRA. Quaelibet gratia gratum faciens delet omnem culpam mor- 
talem, quia simul stare cum ea non potest: sed quaelibet contritio est gratia _ 
gratum faciente informata; ergo quantumcumque sit parva, delet omnem 
culpam. , 

RESPONDEO dicendum, quod contritio, ut saepe dictum est (q. 1. art. 2. 
ad 1. et q. 3. et 4. art. 1.), habet duplicem dolorem: unum rationis, qui est 
displicentia peccati commissi: et hic potest esse parvus, adeo quod non suf- 
ficiet ad rationem contritionis; ut si minus displiceret ei peccatum, quam 
debeat displicere separatio a fine; sicut etiam amor potest esse ita remissus,. 
quod non sufficit ad rationem charitatis: alium dolorem habet in sensu: et 
parvitas hujus non impedit rationem contritionis, quia non se habet essen- 
tialiter ad contritionem, sed quasi ex accidente ei adjungitur; et iterum non 
est in potentia nostra. Sic ergo dicendum, quod quantumcumque parvus sit 
dolor, dummodo ad contritionis rationem sufficiat, omnem culpam delet. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod medicinae spirituales habent. efficaciam: 
infinitam ex virtute infinita, quae in eis operatur; et ideo illa medicina, quae 
sufficit ad curationem peccati parvi, sufficit etiam ad curationem magni; sicut 
patet de baptismo, quo et magna, et parva solvuntur: et simile est de con- 
tritione, dummodo ad rationem contritionis pertingat. 


~ QUAESTIO Vv. ARTICULUS Il. 35 


AD sEcUNDUM dicendum, quod hoc sequitur ex necessitate, quod unus 
homo plus doleat de majori peccato, quam de minori, secundum quod magis 
_repugnat. amori, qui dolorem causat: sed si unus alius haberet tantum de 
dolore pro majori, quantum ipse habet pro minori, sufficeret ad remissionem 
culpae. 


QUAESTIO VI, 


DE CONFESSIONE, QUOAD EJUS NECESSITATEM, 
IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de confessione, de qua sex sunt consideranda: 
Primo de confessionis necessitate; secundo de ejus quidditate; tertio de ipsius 
“rninistro; quarto de qualitate ejus; quinto de ejus effectu; sexto de ejus sigillo.. 


Circa primum quaeruntur sex. 


Primo. Utrum confessio sit necessaria ad salutem. 

Secundo. Utrum confessio sit de jure naturali. 

Tertio. Utrum omnes ad confessionem teneantur. 

Quarto. Utrum licite aliquis possit confiteri peccatum, quod non habet. 
Quinto. Utrum statim quis confiteri teneatur. 

Sexto. Utrum possit cum aliquo dispensari, ne homini confiteatur. 


ARTICULUS I. 19 
UTRUM CONFESSIO SIT NECESSARIA AD SALUTEM. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod confessio non sit necessaria ad 
salutem; sacramentum enim poenitentiae propter remissionem culpae ordi- 
natum est: sed culpa per gratiae infusionem sufficienter remittitur; ergo ad 
foenitentiam de peccato agendam non est necessaria confessio. 

2. PRAETEREA. Peccatum quod ex alio contractum est, ex alio debet habere 
medicinam; ergo neccatum actuale, quod ex proprio motu quilibet commisit, 
Oportet ex seipso tantum habere medicinam: sed contra tale peccatum ordi- 
hatur poenitentia; ergo confessio non est de necessitate poenitentiae. 

3. PRAETEREA. Aliquibus est peccatum remissum sine hoc quod confessi 
legantur; sicut patet de Petro, et Magdalena, et de Paulo: sed non est mi- 
noris efficaciae gratia remittens peccatum nunc, quam tunc fuerit; ergo nec 
nunc de necessitate salutis est, quod homo confiteatur. 

4. PRAETEREA. Confessio ad hoc exigitur in judicio, ut secundum quan- 
titatem culpae poena infligatur: sed homo potest poenam sibi ipsi infligere 
majorem, quam etiam ab alio sibi infligatur; ergo videtur, quod confessio 
non sit de necessitate salutis. 

Sep contra. Boétius in lib. 1. de Consol. (prosa 4. in princ.) dicit: « Si 
‘opem medicantis expectas, oportet quod morbum detegas »: sed de necessi- 


36 © QUAESTIO® Vie ARTICULUS Ie 8.9, 


} : . : i 
tate salutis est, quod homo de peccatis medicinam accipiat; ergo et de ne- 
cessitate salutis est, quod morbum per confessionem detegat. 

Praeterea. In judicio saeculari non est idem judex, vel actor, et reus: 
sed judicium spirituale est ordinatius; ergo peccator, qui est reus, non debet 
esse sui ipsius judex, sed ab alio judicari debet: et ita oportet, quod confi- 
teatur. 

RESPONDEO dicendum, quod passio Christi, sine cujus virtute nec origi- 
nale, nec actuale peccatum dimittitur in nobis, operatur per sacramentorum 
susceptionem, quae ex ipsa efficaciam habent. Et ideo ad culpae remissio- 
nem et actualis, et originalis requiritur sacramentum Ecclesiae, vel actu 
susceptum, vel saltem voto, quando articulus necessitatis, non contemptus, 
sacramentum excludit: et per consequens illa sacramenta, quae ordinantur 
contra culpam, cum qua salus esse non potest, sunt de necessitate salutis: 
et ideo sicut baptismus, quo doletur originale peccatum, est de necessitate 
salutis; ita et poenitentiae sacramentum. Sicut autem aliquis per hoc quod 
baptismum petit, se ministris Ecclesiae subjicit, ad quos pertinet dispensatio 
sacramenti; ita etiam per hoc, quod confitetur peccatum suum, se ministro 
Ecclesiae subjicit, ut per sacramentum poenitentiae ab eo dispensatum re- 
missionem consequatur; qui congruum remedium adhibere non potest, nisi 
peccatum cognoscat, quod fit per confessionem peccantis. Et ideo confessio 
est de necessitate salutis ejus, qui in peccatum mortale actuale cecidit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod gratiae infusio sufficit ad culpae remis- 
sionem; sed post culpam remissam adhuc est peccator debitor poenae tem- 
poralis: sed ad gratiae infusionem consequendum ordinata sunt gratiae sa- 
cramenta, ante quorum susceptionem vel actu, vel proposito aliquis gratiam 
non consequitur; sicut in baptismo patet. Et simile est de confessione: et 
ulterius per confessionis erubescentiam, et vim clavium, quibus se confi- 
tens subjicit, et satisfactionem injunctam, quam sacerdos moderatur, secun- 
dum qualitatem criminum sibi per confessionem innotescentium, poena 
temporalis expiatur. Sed tamen ex hoc quod operatur confessio ad poenae 
remissionem, non habet quod sit de necessitate salutis; quia poena ista est 
temporalis, ad quam post culpae remissionem aliquis remanet ligatus: unde 
sine hoc quod in praesenti vita expiaretur, esset via salutis: sed habet quod 
sit de necessitate salutis ex hoc quod ad remissionem culpae modo praedicto 
operatur, 

AD SECUNDUM dicendum, quod peccatum, quod ex altero contractum 
est, scilicet originale, potest omnino ab extrinseco remedium habere; ut in 
parvulis patet: sed peccatum actuale, quod ex seipso quisque commisit, non 
potest expiari, nisi aliquid cooperetur ille qui peccavit: sed tamen non suf- 
ficit ad peccatum expiandum ex seipso, sicut sufficienter peccatum com- 
misit, eo quod peccatum ex parte conversionis est finitum, ex qua parte 
peccator in ipsum reducitur; sed ex parte aversionis habet infinitatem, ex 
qua parte oportet, quod peccati remissio ab alio incipiat, quia « quod est 
ultimum in generatione, est primum in resolutione », ut dicitur in 3. Ethic. 
(cap. 3. a med.); et ideo oportet, quod etiam peccatum actuale ex alio medi- 
cinam habeat. 

AD TERTIUM dicendum, quod etsi non legatur eorum confessio, potuit 
tamen fieri; multa enim facta sunt, quae non sunt scripta. Et praeterea, Chri- 
stus habet potestatem excellentiae in sacramentis ; unde sine his, quae ad 
sacramentum pertinent, potuit rem sacramenti conferre 


3d. 


AD QuaRTum dicendum, quod satisfactio non sufficeret ad expiandam 
poenam peccati ex quantitate poenae, quae in satisfactione imponitur; sed 
sufficit, inquantum est pars sacramenti virtutem sacramentalem habens; et 
ideo oportet, quod per dispensatores sacramentorum imponatur, et ideo ne- 
cessaria est confessio. 


ARTIGULUS II. 20 
UTRUM CONFESSIO SIT DE JURE NATURALI. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur quod confessio sit de jure naturali; 
Adam enim, et Cain non tenebantur nisi ad praecepta legis naturae: sed re- 
prehenduntur de hoc, quod peccatum suum non sunt confessi; ergo confessio 
peccati est de jure naturali. 

2. PRAETEREA. Praecepta illa, quae manent in veteri lege, et nova, sunt 
de jure naturali: sed confessio fuit in veteri lege, ut dicitur Isa. 43.: Narra, 
si quid habes, ut justificeris; ergo est de jure naturali. ‘ 

3. PRASTEREA. Job non erat subjectus nisi legi naturali: sed ipse peccata 
confitebatur, quod patet per hoc quod dicitur Job 31.: Si abscondi ut homo 
peccatum meum; ergo est de jure naturali. 

SED CONTRA. Isidorus dicit (lib. 5. Etym. cap. 4.), quod jus naturale est 
idem apud omnes: sed confessio non est eodem modo apud omnes; ergo 
non est de jure naturali. 

Praeterea. Confessio fit ei, qui habet claves: sed claves Ecclesiae non 
sunt de jure naturali institutae; ergo nec confessio. 

RESPONDEO dicendum, quod sacramenta sunt quaedam fidei protesta- 
tiones, unde oportet, ea fidei esse proportionata. Fides autem est supra co- 
gnitionem rationis naturalis, unde et sacramenta sunt supra rationis naturalis 
dictamen. Et quia «jus naturale est, quod non opinio genuit, sed innata 
quaedam vis inseruit», ut Tullius dicit (lib. 2, de Invent. aliquant. ante fin.), 
ideo sacramenta non sunt de jure naturali, sed de jure divino, quod est supra 
naturale; quod quandoque etiam naturale dicitur, secundum quod cuilibet 
rei illud est naturale, quod ei a suo creatore imponitur: tamen proprie di- 
cuntur naturalia, quae ex principiis naturae causantur. Supra autem naturam 
sunt, quae ipse Deus sibi reservat, sive naturae ministerio operanda sive in 
operationibus miraculorum, sive in revelationibus mysteriorum, sive in insti- 
tutionibus sacramentorum. Et sic confessio, quae necessitatem sacramentalem 
habet, non de jure naturali est, sed de divino. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Adam vituperatur ex hoc, quod pec- 
catum suum coram Deo non recognovit; confessio enim, quae fit Deo per 
recognitionem peccati, est de jure naturali; nunc autem loquimur de con- 
fessione, quae fit homini. Vel dicendum, quod confiteri peccatum in casu est 
de jure naturali, scilicet cum quis in judicio constitutus a judice interrogatur ; 
tunc enim non debet peccator mentiri [al. peccatum suum excusando vel 
negando]; de quo Adam, et Cain vituperantur: sed confessio, quae fit ho- 
mini sponte ad remissionem peccatorum consequendam a Deo, non est de 
jure naturali. 

AD SECUNDUM dicendum, quod praecepta legis naturae manent eodem 
modo in lege Moysi, et in nova lege; sed confessio, quamvis aliqualiter esset 
in lege Moysi, non tamen eodem modo, sicut in lege nova, nec sicut in lege 
naturae: in lege enim naturae sufficiebat recognitio peccati interior apud 


«38 -QUAESTIO VI. ARTICULUS Il. = 


Deum; sed in lege Moysi oportebat aliquo signo exteriori peccatum prote- 
stari, sicut per oblationem hostiae pro peccato, ex quo et homini innote- 
scere poterat, eum peccasse; non autem oportebat, ut speciale peccatum a 
se commissum manifestaret, aut peccati circumstantias, sicut in nova lege 
oportet. : 

Ap TERTIUM dicendum, quod Job loquitur de illa absconsione peccati, 
quam facit deprehensus, peccatum negando, aut excusando, ut ex Gloss. 
(ord. Greg. lib. 22. Moral. cap. 9.) ibidem haberi potest. 


ARTICULUS III. 21 
UTRUM OMNES AD CONFESSIONEM TENEANTUR. — 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non omnes ad confessionem 
teneantur, quia, sicut dicit Hieron. (sup. illud Isa. 3.: Peccatum suum, etc. et 
epist. 8. ad Demetriad. cir. med.) : « Poenitentia est secunda tabula post naufra- 
gium »: sed aliqui post baptismum naufragium non sunt passi; ergo nec eis 
competit poenitentia, et sic nec confessio, quae est poenitentiae pars. 

2. PRAETEREA. Confessio facienda est judici in quolibet foro: sed aliqui 
sunt, qui non habent hominem judicem supra se; ergo nec tenentur ad con- 
fessionem. 

3. PRAETEREA. Aliquis est, qui non habet peccata, nisi venialia: sed de 
illis non tenetur homo confiteri; ergo non quilibet tenetur ad confessionem. 

SED CONTRA est, quia confessio contra satisfactionem, et contritionem 
dividitur: sed omnes tenentur ad contritionem, et satisfactionem; ergo et 
omnes tenentur ad confessionem. 

Praeterea. Hoc patet ex Decret. (De poenit. et remiss. cap. 12.), ubi dicitur, 
quod « omnes utriusque sexus, cum ad annos discretionis pervenerint, te- 
nentur peccata confiteri ». 

RESPONDEO dicendum, quod ad ‘confessionem dupliciter obligamur: uno 
modo ex jure divino, ex hoc ipso quod est medicina; et secundum hoc non 
omnes tenentur ad confessionem, sed illi tantum, qui peccatum mortale in- 
currunt per baptismum: alio modo ex praecepto juris positivi; et sic tenentur 
omnes ex institutione Ecclesiae edita in Concil. generali (cilicet Lateran. 
4. gener. 12. can. 21.) sub Innocentio III., tum ut quilibet peccatorem se reco- 
gnosceret, quia omnes peccaverunt, et egent gratia Dei (Rom. 3.); tum ut cum 
majori reverentia ad Eucharistiam accedatur; tum etiam ut ecclesiarum re- 
ctoribus sui subditi innotescant, ne lupus intra gregem lateat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis homo in hac mortali vita post 
baptismum naufragium evadere possit, quod est peccatum mortale, non tamen 
evadere potest venialia, quibus ad naufragium disponitur, contra quae etiam 
poenitentia ordinatur; et ideo manet poenitentiae locus etiam in illis, qui 
non mortaliter peccant, et per consequens confessionis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod nullus est, qui non habeat judicem Chri- 
stum, cui per suum vicarium confiteri debet: qui quamvis eo inferior sit, in- 
quantum praelatus est, tamen est eo superior, inquantum peccator est ipse, 
et ille Christi minister. 

AD TERTIUM dicendum, quod ex vi sacramenti non tenetur aliquis ve- 
nialia confiteri, sed ex institutione Ecclesiae, quando non habet alia, quae 
confiteatur. Vel potest dici, secundum quosdam, quod ex Decretali praedicta 


oe 


QUAESTIO VI. ARTICULUS II. : 39 


— 


; (in 2. arg. Sed cont.), non obligantur nisi illi qui habent peccata mortalia: 

- quod patet ex hoc quod dicit, quod debent omnia peccata confiteri: quod de 

. venialibus intelligi non potest, quia nullus omnia confiteri potest: et secun- 
dum hoc ille qui non habet mortalia, non tenetur ad confessionem venia- 
lium; sed sufficit ad praeceptum Ecclesiae implendum, ut se saceréoti re- 
praesentet, et'se ostendat absque conscientia mortalis esse; et hoc ei pro 
confessione reputatur. 


ARSE € ULU'S “hv: 22 


: UTRUM ALIQUIS LICITE POSSIT CONFITERI PECCATUM, 
OS, QUOD NON HABET. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod aliquis licite possit confiteri 
peccatum, quod non habet, quia, ut dicit Gregorius (lib. 12. Regist. epist. 31. 
ad interrog. 10. ante med:), « bonarum mentium est, ibi culpam agnoscere, 
ubi culpa non est »; ergo ad bonam mentem pertinet ut de illis culpis se ac- 
cuset, quas non commisit. , 
2. PRAETEREA. Aliquis per humilitatem reputat se deteriorem aliquo, qui 
est manifestus peccator, et in hoc est commendandus: sed quod corde quis 
aestimat, licet ore confiteri; ergo licite potest confiteri se habere gravius 
peccatum, quam habeat. 
3. PRAETEREA. Aliquis aliquando dubitat de peccato aliquo, utrum sit 
mortale, vel veniale; et talis debet de illo, ut videtur, confiteri, ut de mor- 
tali; ergo aliquis debet confiteri aliquando peccatum, quod non habet. 
4. PRAETEREA. Satisfactio ex confessione ordinatur: sed aliquis potest 
satisfacere de peccato, quod non commisit; ergo etiam potest confiteri pec- 
catum, quod non fecit. é 
SED CONTRA. Quicumque dicit se fecisse quod non fecit, mentitur: sed 
nullus in confessione mentiri debet, cum omne mendacium sit peccatum; 
ergo nullus debet confiteri peccatum, quod non fecit. 
» Praeterea. In judicio exteriori non debet aliquod crimen alicui impingi, 
quod non potest per testes idoneos probari: sed testis in foro poenitentiae 
est conscientia; ergo aliquis non debet se accusare de peccato, quod in con- 
scientia sua non habet. 
: RESPONDEO dicendum, quod per confessionem debet poenitens se con- 
fessori suo manifestare. Ille autem qui aliud sacerdoti de se loquitur, quam 
in sua conscientia habeat sive bonum, sive malum, non se sacerdoti mani- 
festat, sed magis occultat, et ideo non est idonea confessio; sed ad hoc quod 
sitidonea, requiritur quod os cordi concordet, ut solum hoc os accuset, quod 
conscientia tenet. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod agnoscere culpam, ubi non est, potest 
-esse dupliciter: uno modo, ut intelligatur quantum ad substantiam actus: et 
sic non est verum; non enim ad bonam mentem pertinet, sed ad errantem, 
ut se actum aliquem commisisse agnoscat, quem non commisit. Alio modo 
quantum ad conditionem actus; et ‘sic verum est quod Gregorius dicit, quia 
justus in actu qui de se bonus est, formidat ne aliquis defectus ex parte sua 
fuerit; et sic dicitur Job 9.: Verebar omnia opera mea; et ideo ad bonam 
mentem etiam pertinet, ut hanc formidinem, quam corde tenet, lingua.ac- 


cuset. 


. 


QUAESTIO VI. ARTICULUS IV. 


40 


Et per hoc etiam patet solutio AD SECUNDUM: quia justus, qui est vere 
humilis, non reputat se deteriorem quantum ad perpetrationem actus, qui sit 
pejor ex genere; sed quia timet, ne in his, quae bene agere videtur, per su- 
perbiam gravius delinquat. 

Ap TERTIUM dicendum, quod quando aliquis dubitat de aliquo peccato, 
an sit mortale, tenetur illud confiteri dubitatione manente, quia qui aliquid 
committit vel omittit, in quo dubitat esse peccatum mortale, peccat morta- 
liter, discrimini se committens: et similiter periculo se committit, qui de hoc 
quod dubitat esse mortale, negligit confiteri ; non tamen debet asserere illud 
mortale esse, sed dubitative loqui, et judicium sacerdotis expectare, ok 
est discernere inter lepram, et lepram. 

AD QUARTUM dicendum, quod ex hoc quod homo satisfacit pro peccato, 


quod non commisit, non incurrit mendacium, sicut cum quis confitetur pec- 


catum, quod non credit se fecisse: si autem dicat peccatum, quod non fecit, 
dum credit se fecisse, non mentitur; et ideo non peccat, si eo modo dicat, 
sicut est in corde suo. 


ARTICULUS V. | 35 
UTRUM STATIM TENEATUR QUIS CONFITERI. 
(S. Thom. 4. Dist 27. 4.3180. Tea 4a 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod statim teneatur quis confiteri: 
dicit enim Hugo de Sancto Victore (implicite lib. 1. de Anim. cap. ro. et lib. 2- 
de Sacram. bart. 14. cap. 18. circa med.): « Si necessitas non est, quae praeten- 
datur, contemptus non excusatur »: sed quilibet tenetur vitare contemptum 3 
ergo quilibet tenetur statim confiteri, cum potest. 

2. PRAETEREA. Quilibet tenetur plus facere ad evadendum morbum spi- 
ritualem, quam ad evadendum morbum corporalem: sed aliquis infirmus cor- 
poraliter non sine detrimento salutis medicum requirere tardat; ergo videtur, 
quod non possit esse sine detrimento salutis, quod aliquis sacerdoti, cujus. 
copiam habet, non statim de peccato confiteatur. 

3. Praererea. Illud quod sine termino debetur, statim debetur: sed sine 
termino debet homo confessionem Deo; ergo tenetur ad statim confitendum. 

SED conTRA. In Decr. (cap.: Omnis utriusque sexus, De poenit. et remiss.) 
simul datur tempus determinatum de confessione, et de Eucharistiae perce- 
ptione: sed aliquis non peccat, si non percipiat Eucharistiam ante tempus @ 
jure determinatum; ergo nec peccat, si ante tempus illud non confiteatur. 

Praeterea. Quicumque illud omittit, ad quod ex praecepto tenetur, peccat 
mortaliter ; si ergo aliquis non statim confiteatur, quando habet copiam $a- 
cerdotis, si ad statim confitendum tenetur, peccaret mortaliter, et eadem ra- 
tione alio tempore, et sic deinceps; et ita multa peccata mortalia homo in- 
curreret pro una poenitentiae dilatione: quod videtur inconveniens. 

ResPONDEO dicendum, quod cum propositum confitendi sit annexum con- 
tritioni, tunc tenetur aliquis ad hoc propositum, quando ad. contritionem 
tenetur, scilicet quando peccata memoriae occurrunt, praecipue cum.in pe- _ 
riculo mortis existit, aut in aliquo articulo, in quo sine peccati remissione 
oporteat eum peccatum incurrere: sicut cum tenetur sacerdos ad celebran- 
dum, si non desit copia sacerdotis, confiteri tenetur, aut si desit, saltem conteri 
tenetur, et habere propositum confitendi, copia sacerdotis oblata. Sed ad con- 


FD ee DUE ny AG ee ie 
ae ; - 


QUAESTIO VI. ARTICULUS V. 4t 


fessionem actualiter faciendam obligatur aliquis dupliciter: uno modo per 
accidens, scilicet quando ad aliquid tenetur, quod non potest sine peccato 
facere, nisi confessus; tunc enim confiteri tenetur, sicut si debeat Eucharistiant 
percipere, ad quam nullus post peccatum mortale nisi confessus accedere 
debet, copia sacerdotis oblata, et necessitate non urgente: et inde venit obli- 
gatio, qua Ecclesia omnes obligat ad semel in anno confitendum; quia insti- 
tuit, ut semel in anno, scilicet in Paschate, omnes sacram communionem 
accipiant; et ideo ante tempus illud omnes confiteri tenentur: alio modo 
obligatur aliquis ad confessionem per se, et sic videtur esse eadem ratio de 
confessione, et de baptismo differendo, quia.utrumque est sacramentum ne- 
cessitatis. Ad baptismum autem percipiendum non tenetur aliquis statim 
postquam habet propositum baptism’, ita quod peccet mortaliter, nisi statim 
baptizetur; nec est aliquod tempus determinatum, ultra quod, si baptismum 
differat, peccatum mortale incurrat; sed potest contingere, quod in dilatione 
baptismi mortale erit peccatum, vel non erit; et hoc pensandum est ex causa 
. dilationis, quia, sicut dicit Philos. in 8. Physic. (implic. tex. 15.), voluntas non 
retardat facere aliquod opus volitum, nisi propter aliquam causam rationa- 
bilem; unde si causa dilationis baptismi mortale peccatum annexum habeat, 
utpote si propter contemptum, vel aliquid hujusmodi, baptismum differat, 
dilatio erit peccatum mortale, alias non. Et ideo idem videtur esse de con- 
fessione, quae non est majoris necessitatis, quam baptismus. Et quia ea quae 
sunt de necessitate salutis, tenetur homo in hac vita implere, ideo si peri- 
culum mortis immineat, etiam per se loquendo, obligatur aliquis ad confes- 
 sionem faciendam tunc, vel baptismum suscipiendum. Et propter hoc etiam 
Jacobus simul praeceptum edidit de confessione facienda, et de extrema un- 
ctione suscipienda (Jacob. 5.). Et ideo videtur probabilis illorum opinio, qui 
dicunt, quod non tenetur homo ad statim confitendum, quamvis periculosum 
sit differre. Alii autem dicunt, quod tenetur contritus ad statim confitendum, 
debita opportunitate oblata, secundum rectam rationem: nec obstat, quod 
Decret. terminum praefigat, ut semel in anno confiteatur, quia Ecclesia non 
indulget dilationi, sed prohibet negligentiam in majori dilatione; unde per 
Decretalem illam non excusatur a culpa dilationis quantum ad forum con- 
scientiae, sed excusatur a poena quantum ad forum Ecclesiae, ut non privetur | 
debita sepultura, si morte praeventus fuerit ante tempus illud. Sed hoc videtur 
nimis durum, quia praecepta affirmativa non obligant ad statim, sed ad tempus 
determinatum: non quidem ex hoc quod tunc commode impleri possunt; 
quia tune si non daret aliquis eleemosynam de superfluo, quandocumque 
pauper monstraretur, peccaret mortaliter, quod falsum est; sed ex hoc quod 
tempus necessitatem urgentem adducit. Et ideo non oportet, quod si statim 
oblata opportunitate non confiteatur, etiamsi major opportunitas non expe- 
ctetur, aliquis peccet mortaliter, sed quando ex articulo temporis necessitas 
confessionis inducitur: nec hoc est ex indulgentia Ecclesiae, quod non te- 
neatur ad statim, sed ex natura praecepti affirmativi, unde ante Ecclesiae 
statutum etiam minus tenebatur. Quidam vero dicunt, quod saeculares non 
tenentur ante quadragesimale tempus confiteri, quod est eis poenitentiae 
tempus; sed religiosi tenentur ad statim, quia totum tempus est eis poeni- 
tentiae tempus: sed hoc nihil est, quia religiosi non tenentur ad alia, quam 
alii homines, nisi ad quae ex voto se obligaverunt ; cujusmodi non est confessio. 
Ap pRimuM ergo dicendum, quod Hugo loquitur de illis, qui sine sacra- 
nicnto decedunt. 


QUAESTIO VI. ARTICULUS V.- 

Ap SECUNDUM dicendum, quod non est de necessitate salutis corporalis, 
ut statim medicus quaeratur, nisi quando necessitas curationis incumbit; et 
similiter est de morbo spirituali. 


AD TERTIUM dicendum, quod retentio rei alienae, invito domino, contra- 


riatur praecepto negativo, quod obligat semper, et ad semper, et ideo tene-" 


tur semper ad statim reddendum. Secus est autem de impletione praecepti 
afirmativi, quod obligat semper, sed non ad semper; unde non tenetur ali- 
quis ad statim implendum. 


ARTICULUS VI. 24 
UTRUM POSSIT CUM ALIQUO DISPENSARI, NE CONFITEATUR. 
; (S: Dhome 4..Dist. 175 G.3--arte I.1Gu§-)= 


AbD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod possit cum aliquo dispen sari 
ne confiteatur homini peccata; praecepta enim, quae sunt de jure positivo, 
subjacent dispensationi praelatorum Ecclesiae: sed confessio est hujusmodi, 
ut ex dictis patet (art. 3. huj. g.) ; ergo potest dispensari cum aliquo, ut non 
confiteatur. : 

2. PRAETEREA. Illud quod ab homine institutum est, potest etiam ab ho- 
mine dispensationem recipere: sed confessio non legitur a Deo instituta, sed 
ab homine, Jacob. 5.: Confitemini alterutrum peccata vestra : habet autem papa 
potestatem dispensandi in his, quae per apostolos instituta sunt, sicut patet 
de bigamis; ergo etiam potest cum aliquo dispensare, ne confiteatur. 

SED CONTRA. Poenitentia, cujus pars est confessio, est sacramentum ne- 
cessitatis, sicut baptismus; cum ergo in baptismo nullus dispensare possit, 
nec in confessione aliquis dispensare poterit. 

RESPONDEO dicendum, quod ministri Ecclesiae instituuntur in Ecclesia di- 
vinitus fundata, et ideo institutio Ecclesiae praesupponitur ad operationem 
ministrorum, sicut Opus creationis praesupponitur, ad opus naturae. Et quia 
Ecclesia fundatur in fide, et in sacramentis, ideo ad ministros Ecclesiae, no- 
vos articulos fidei edere, aut editos removere, aut nova sacramenta instituere, 
aut instituta removere non pertinet: sed hoc est potestatis excellentiae, quae 
soli debetur Christo, qui est Ecclesiae fundamentum. Et ideo sicut papa non 
potest dispensare, ut aliquis sine baptismo salvetur, ita nec quod salvetur 
sine confessione, secundum quod obligat ex ipsa vi sacramenti: sed potest 
dispensare in confessione, secundum quod obligat ex praecepto Ecclesiae, 
ut possit aliquis diutius confessionem differre, quam ab Ecclesia institutum sit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod praecepta divini juris non minus obli- 
gant, quam praecepta juris naturalis : unde sicut non potest dispensari in jure 
naturali, ita nec in jure positivo divino. 

AD SECUNDUM dicendum, quod praeceptum de confessione non est ab ho- 
mine primo institutum, quamvis sit a Jacobo promulgatum, sed a Deo insti- 
tutionem habuit, quamvis expressa ipsius institutio non legatur: tamen quae- 
dam praefiguratio ipsius invenitur, et in hoc quod Joanni “confitebantur pec- 
cata sua, qui baptismo ipsius ad gratiam Christi praeparabantur, et in hoc quod 
Dominus sacerdotibus leprosos transmisit, qui quamvis non essent novi Te- 
stamenti sacerdotes, tamen in eis novi Testamenti sacerdotium significabatur. 


CAE i Me eRe SR we a Y; 


Ais on 3 - 


QUAESTIO VII. ARTICULUS. I. 3 


QUAESTIO VII. 


DE CONFESSIONIS QUIDDITATE, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de quidditate confessionis. 


Et circa hoc quaeruntur tria. 


Primo. Utrum Augustinus convenienter definiat confessionem. 
Secundo. Utrum confessio sit actus virtutis. 
Tertio. Utrum confessio sit actus poenitentiae virtutis. 


dd Gt NH 6) OS 0 25 
UTRUM AUGUSTINUS CONVENIENTER DEFINIAT CONFESSIONEM. 
(S. Thom. ubi sup. Ghali Po Blo tins Sig) 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod Augustinus inconvenienter de- 
finiat confessionem, dicens (colligitur ex lib. De vera, et falsa poenitent. cap. 10. 
_Lin Ps. 66. a med.): « Confessio est, per quam morbus latens spe’ veniae 
aperitur » ; morbus enim, contra quem confessio ordinatur, peccatum est: sed 
peccatum aliquando est apertum; ergo non debuit dicere morbum latentem esse, © 
cujus confessio est medicina. 

2. PRAETEREA. Principium poenitentiae est timor: sed confessio est pars 
poenitentiae; ergo non debuit pro causa confessionis ponere spem, sed magis 
timorem. : 

3. PRAETEREA. Illud, quod sub sigillo ponitur, non aperitur, sed magis 
clauditur: sed peccatum quod quis confitetur, sub sigillo confessionis ponitur ; 
ergo non aperitur in confessione peccatum, sed magis clauditur. 

4. PRAETEREA. Inveniuntur aliae quaedam definitiones ab ista differentes. 
Gregorius enim dicit (homilia go. in Evang. parum a princ.), quod « con- 
fessio est peccatorum detestatio, et raptio vulneris ». Quidam vero dicunt, 
quod « confessio est coram sacerdote legitima peccatorum declaratio ». Qui- 
dam autem dicunt sic: « Confessio est sacramentalis delinquentis accusatio 
ex erubescentia, et per claves Ecclesiae satisfactoria, obligans ad peragendam 
poenitentiam injunctam »; ergo videtur, quod praeassignata definitio, cum . 
non omnia contineat, quae in his continentur, insufficiens sit. 

RESPONDEO dicendum, quod in actu confessionis plura consideranda oc- 
currunt: primo ipsa substantia actus, sive genus ejus, quod est manifestatio 
quaedam: secundo de quo fiat, scilicet de peccato: tertio cui fiat, scilicet sa- 
cerdoti: quarto causa ejus, scilicet spes veniae: quinto effectus ejus, scilicet 
absolutio a parte poenae, et obligatio ad aliam partem exsolvendam. In prima 
ergo definitione Augustini tangitur et substantia actus in « apertione», et de 
quo fit confessio, cum dicitur « morbus latens», et causa in « spe veniae»: et 
in aliis definitionibus tanguntur aliqua de illis quinque assignatis, ut cuilibet 


inspicienti patet. 


om 


44 QUAESTIO VII. ARTI 


CULUS I. 


Ap PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis sacerdos aliquando sciat ejus 
peccatum ut homo, non tamen scit ut Christi vicarius; sicut etiam judex ali- 
quando scit aliquid ut homo, quod nescit ut judex: et quantum ad hoc per 
confessionem aperitur. Vel dicendum, quod quamvis actus exterior in aperto 
sit, actus tamen interior, qui principium est actus exterioris, in occulto est: 


et ideo oportet, quod per confessionem aperiatur. 


AD SECUNDUM dicendum, quod confessio praesupponit charitatem, qua 
quis vivus efficitur, ut in litera dicitur (4. Dist. 18.) ; contritio autem est, in 
qua datur charitas; timor autem servilis, qui est sine spe, est praevius ad 
charitatem, sed habens charitatem magis movetur ex spe, quam ex timore; 
et ideo causa confessionis ponitur potius spes, quam timor. 

AD TERTIUM dicendum, quod peccatum in qualibet confessione aperitur 


~sacerdoti, et clauditur aliis confessionis sigillo. 


AD QuaRTuM dicendum, quod non oportet in qualibet definitione omnia 
tangere, quae ad rem definitam concurrunt, et ideo inveniuntur quaedam 
definitiones, sive assignationes datae penes unam causam, quaedam penes 
aliam. 


ARTICULUS II. 26 
UTRUM CONFESSIO SIT ACTUS VIRTUTIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod confessio non sit actus vir- 
tutis: omnis enim actus virtutis est de jure naturali, quia « ad virtutes apti 
sumus a natura », ut Philos. dicit in 2. Ethicor. (circ. princ. lib.) : sed con- 
fessio non est de jure naturali; ergo non est actus virtutis. 

2. PRAETEREA. Actus virtutis magis convenire potest innocenti, quam ei 
qui peccavit: sed confessio peccati, de qua loquimur, non potest innocenti 
convenire; ergo non est actus virtutis. 

3. PRAETEREA. Gratia, quae est in sacramentis, aliquo modo differt a gra- 
tia, quae est in virtutibus, et donis: sed confessio est pars sacramenti; ergo 
non est actus virtutis. 

SED CONTRA. Praecepta legis sunt de actibus virtutum: sed confessio cadit 


sub praecepto; ergo est actus virtutis. 


Praeterea. Non meremur nisi actibus virtutum: sed confessio est merito- 
ria, quia « coelum aperit », ut in litera (4. Dist. 17.) Magister dicit; ergo vi- 
detur, quod sit actus virtutis. 

RESPONDEO dicendum, quod ad hoc quod aliquid dicatur actus virtutis, 
ut prius dictum est (implic. art. praec. ad 3. et 4. Dist. 15. q. 3. art. I. q- 2. et 1-2. 
q. 18. art. 6. et 7. et 2-2. q. 80. et g. 85. art. 3. et g. 109. art. 3.), sufficit, quod 
in sui ratione aliquam conditionem implicet, quae ad virtutem pertineat. 
Quamvis autem non omnia quae ad virtutem requiruntur, importet confessio, 
tamen importat ex suo nomine manifestationem alicujus, quod in conscientia 
tenet aliquis; sic enim simul in unum os, et cor conveniunt: si enim quis 
aliquid proferat ore, quod corde non tenet, non est confessio, sed fictio. Haec 
autem conditio ad virtutem pertinet, ut aliquis ore confiteatur, quod corde 
tenet; et ideo confessio est bonum ex genere, et est actus virtutis; sed tamen 
potest male fieri, nisi aliis debitis circumstantiis vestiatur. 

AD PRMMUM ergo dicendum, quod ad confessionem modo debito facien 
dam, ut oportet, et cujus oportet, et quando, in generali inclinat ratio natu- 


“—t Po vee 


QUAESTIO VII, ARTICULUS IL. 45 


ralis; et secundum hoc confessio est de jure naturali: sed determinatio cir- 
cumstantiarum, quando, et quomodo, et quid confiteri oporteat, et cui, hoc 
est ex institutione juris divini in confessione de qua loquimur; et sic patet, 
quod jus naturale inclinat ad confessionem, mediante jure divino, quo cir- 
cumstantiae determinantur, sicut etiam in omnibus est, quae sunt de jure po- 
Sitivo. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illius virtutis, cujus objectum est peccatum 
commissum, quamvis habitum possit innocens habere, tamen actum non habet, 
innocentia permanente; et ideo etiam confessio peccatorum, de qua nunc lo- 
quimur, non competit innocenti, quamvis sit actus virtutis. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis gratia sacramentorum, et gratia 
virtutum sit alia, et alia, non tamen sunt contrariae, sed disparatae; et ideo 
non est inconveniens, ut idem sit actus virtutis, secundum quod ex libero 
arbitrio gratia informato procedit; et sic sacramentum, vel pars sacramenti, 
secundum quod est medicina in remedium peccati ordinata. 


A LC U RUS TL. 27 
UTRUM CONFESSIO SIT ACTUS POENITENTIAE VIRTUTIS. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod confessio non sit actus poeni- 
tentiae virtutis, quia actus illius virtutis est, quae est causa ejus: sed causa 
confessionis est spes veniae, ut ex definitione inducta (art. 1. huj.q.) apparet; 
ergo videtur, quod sit actus spei, et non poenitentiae. é 

2. PRAETEREA. Verecundia est pars temperantiae; sed confessio ex eru- 
bescentia operatur, ut ex praeassignata definitione (art. 1. huj. q.) apparet; 
ergo est actus temperantiae, et non poenitentiae. 

3. PRAETEREA. Actus poenitentiae innititur divinae misericordiae: sed 
confessio magis innititur sapientiae propter veritatem, quae in ipsa esse debet; 
ergo non est actus poenitentiae. 

4. PRAETEREA. Ad poenitentiam movet articulus de judicio propter timo- 
rem, qui poenitentiae origo est: sed ad confessionem movet articulus de vita 
aeterna, quae est propter spem veniae; ergo non est actus poenitentiae. 

5. PRAETEREA. Ad virtutem veritatis pertinet, ut ostendat se quis talem, 
qualis est: sed hoc facit confitens; ergo confessio est actus virtutis, quae 
dicitur veritas, et non poenitentia. 

SED conTrRA. Poenitentia ordinatur ad destructionem peccati: sed ad hoc 
idem ordinatur confessio; ergo est actus poenitentiae. 

REsPONDEO dicendum, quod hoc in virtutibus considerandum est, quod 
quando supra objectum virtutis*additur specialis ratio boni, et difficilis, re- 
quiritur specialis virtus; sicut magni sumptus ad-magnificentiam pertinent, 
quamyis communiter sumptus mediocres, et donationes pertineant ad libe- 
ralitatem, ut patet in 2. Ethic. (cap. 7. ante med.) et in 4. (cap. 1.). Et simi- 
liter est in confessione veri, quae quamvis ad veritatis virtutem pertineat 
absolute, tamen secundum quod aliqua ratio boni additur, ad aliam virtutem 
pertinere incipit ; et ideo dicit Philosophus in 4. Ethicorum (cap. 7. ante med.), 
quod confessio, quae fit in judiciis, non pertinet ad veritatis virtutem, sed 
magis ad justitiam. Et similiter confessio beneficiorum Dei in laudem divinam 
non pertinet ad virtutem veritatis, sed ad virtutem latriae. Et ita etiam con- 
fessio peccatorum, ad remissionem eorum consequendam, non pertinet eli- 


citive ad virtutem veritatis: ut Squiten aicbae at ad virtitert De 

imperative autem ad multas virtutes pertinere potest, secundum oa in finem 
multarum virtutum trahi potest confessionis actus. 

_ AD PRIMUM ergo dicendum, quod spes est confessionis causa, “non sicut 
eliciens, sed sicut imperans. 


AD SECUNDUM dicendum, quod erubescentia in illa definitione non poni- 


tur quasi causa confessionis, cum magis nata sit impedire confessionis actum, 
“sed magis quasi concausa ad liberandum a poena, inquantum. ipsa erube- 
~scentia poena quaedam est; sicut etiam claves Ecclesiae concausae confes- 


sionis ad hoc-sunt. 

AD TERTIUM dicendum, quod secundum quandam adaptationem partes 

poenitentiae tribus attributis personarum adaptari possunt; ut contritio mise- 
~ ticordiae, vel bonitati respondeat, propter dolorem de malo; confessio sa- 

pientiae, propter veritatis manifestationem; satisfactio potentiae, propter sa- 

tisfaciendi laborem: et quia contritio est prima pars poenitentiae, efficaciam 

aliis partibus praebens; ideo eodem modo judicatur de tota poenitentia, sicut 
de contritione. 

AD QUARTUM dicendum, quod quia confessio magis ex spe procedit, quam 
ex timore, ut dictum est (art. r. buj. g. ad 2.), ideo magis innititur articulo 
de vita aeterna, quam respicit spes, quam articulo de judicio, quod respicit 
timor: quamvis poenitentia ratione contritionis e Converso se habeat. 


+ AD QUINTUN patet solutio ex dictis (in corp,). 


QUAESTIO VII. 


a - DE MINISTRO CONFESSIONIS, IN SEPTEM ARTICULOS DIVISA. 


- 


Deinde considerandum est de ministro confessionis. 


Circa quod quaeruniur septem. 
Patho. Utrum necessarium sit confiteri sacerdoti. 


Secundo. Utrum in aliquo ‘casu liceat aliis, quam sacerdotibus, confiteri. 

Tertio. Utrum extra casum necessitatis possit aliquis non sacerdos con- 
 fessionem venialium audire. 
. Quarto. Utrum sit nécessarium, quod homo confiteatur proprio sacerdoti. 

Quinto. Utrum possit aliquis akeri, quam proprio sacerdoti, confiteri ex 
privilegio, vel mandato superioris. 


Sexto. Utrum poenitens in extremo vitae suae possit absolvi a quolibet 
sacerdote. 


Septimo. Utrum poena temporalis taxari debeat secundum quantitatem 
culnae. 


intinumuniaisitr deerme Gh A in Ans een mt Geta L A PEE ee 


of, 


nar th ata rant 


Cee hei ARAL: Cth 


00 OMe 


sean all hut 


(iss ahh ended 


% 


- 


~ QUAESTIO VIII. ARTICULUS I. — as 


= y -ARTICULUSA- 23° 
UTRUM NECESSARIUM SIT CONFITERI SACERDOTI, 
(S. Thom. ubi sup. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non sit necessarium sacerdoti 
¢-nfiteri: ad confessionem enim non obligamur, nisi ex divina institutione: 
sed divina institutio nobis proponitur Jacob. 5.: Confitemini alt-rutrum peccata 
vestra, ubi non fit mentio de sacerdote; ergo non oportet confiteri sacerdoti- 

2. PRAETEREA. Poenitentia est necessitatis sacramentum, sicut et baptismus: 
sed in baptismo propter necessitatem sacramenti est minister quilibet homo ; 
ergo et in poenitentia: sed ministro poenitentiae facienda est confessio; ergo 
sufficit cuilibet confiteri. 
= 3. PRAgTEREA. Confessio est ad hoc necessaria, ut taxetur poenitenti.sa- 
tisfactionis modus: sed aliquando aliquis non sacerdos discretius posset poe- 
nitenti darc satisfactionis modum, quam multi sacerdotes; ergo non est neces- 
sarium, quod confessio fiat sacerdoti. 

4. PRAETEREA. Confessio ad hoc est ordinata in Ecclesia, ut rectores 
pecorum suorum vultum cognoscant: sed quandoque rector, vel praelatus non 
est sacerdos; ergo confessio non semper facienda est sacerdoti. 

SED conTRA. Absolutio poenitentis, propter quam fit confessio, non fit 
nisi a sacerdotibus, quibus claves commissae sunt; ergo confessio debet fieri 
sacerdoti. : 

Praeterea. Confessio praefiguratur in Lazari mortui vivificatione: sed 
Dominus solum discipulis praecepit, ut solverent Lazarum, ut patet Joan. 11.5 
ergo sacerdotibus facienda est confessio. 

RESPONDEO dicendum, quod gratia, quae in sacramentis datur, a capite 

in membra descendit. Et ideo solus ille minister est sacramentorum, im 
q-ibus gratia datur, qui habet ministerium super corpus Christi verum; quod 
sclius sacerdotis est, qui consecrare Eucharistiam potest. Et ideo cum in 
sacramento poenitentiae gratia conferatur, solus sacerdos minister est hujus- 
modi sacramenti, et ideo ei soli facienda est sacramentalis confessio, quae 
ministro Ecclesiae fieri debet. 
Ap primum ergo dicendum, quod Jacobus loquitur ex praesuppositione 
divinae institutionis; et quia divinitus institutio praecesserat de confessione 
sacerdotibus facienda, per hoc quod eis potestatem remittendi peccata in 
apostolis dedit, ut patet Joan. 20. ; ideo intelligendum est, quod Jacobus sa- 
cerdotibus confessionem esse faciendam monuit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod baptismus est magis sacramentum neces- 
sitatis, quam poenitentia, quoad. confessionem, et absolutionem, quia quan- 
doque baptismus praetermitti non potest sine periculo salutis aeternae; ut 
patet in pueris, qui non habent usum rationis: sed non est ita de confessione, 
et absolutione, quae tantum ad adultos pertinent, in quibus contritio cum 
proposito confitendi, et desiderio absolutionis sufficit ad liberandum a morte 
aeterna; et ideo non est simile de baptismo, et confessione. 

Ap TERTIUM dicendum, quod in satisfactione non solum attendenda est 
quantitas poenae, sed etiam virtus ejus, secundum quod est pars sacramenti: 
et sic requirit sacramentorum dispensatorem, quamvis etiam ab alio, quam 
a sacerdote, quantitas poenae taxari possit. 


48 | QUA 


Ap quartum dicendum, quod cognoscere vultum. pecoris, ad duo potest 
necessarium esse: primo ad hoc quod coordinetur gregi Christi; et sic co- 
gnoscere vultum pecoris pertinet ad curam, et solicitudinem pastoralem, quae 
incumbit quandoque illis, qui non sunt sacerdotes: secundo ad hoc quod pro- 
videatur ei competens medicamentum salutis; et sic cognoscere vultum pe- 
coris pertinet ad eum, cujus est medicamentum salutis (scilicet sacramentum 
Eucharistiae), et alia praebere (scilicet ad sacerdotem); et ad talem cogni- 
tionem pecoris confessio ordinatur. 


AR TIGUEUS. Lie 29 


UTRUM IN ALIQUO CASU LICEAT ALIIS, QUAM SACERDOTIBUS, 
CONFITERI. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod in nullo casu liceat alliis, 
quam sacerdotibus, confiteri, quia confessio sacramentalis accusatio est, ut 
ex supraposita definitione (q. praec. art. 1.) habetur: sed dispensatio sacra- 
menti ad illum tantum pertinet, qui est sacramenti minister; cum ergo mi- 
nister sacramenti poenitentiae proprius sit sacerdos, videtur quod nulli alii 
sit confessio facienda. 

2. PRAETEREA. Confessio in quolibet judicio ad sententiam ordinatur: sed 
sententia in foro contentioso non a suo judice lata nulla est; et ideo non 
facienda est confessio, nisi judici: sed judex in foro conscientiae non est nisi 
' sacerdos, qui habet potestatem ligandi, et solvendi; ergo non est alii con- 
fessio facienda. 

3. PRAETEREA. In baptismo quilibet potest baptizare, quia si baptizat laicus, 
etiam absque necessitate, non debet a sacerdote baptismus iterari: sed si 
aliquis confiteatur laico in casu necessitatis, iterum tenetur sacerdoti confi- 
teri, si articulum necessitatis evadat; ergo confessio non debet fieri laico in 
casu necessitatis. 

SED CONTRA est, quod in litera determinatur (4. Dist. 17.). 

RESPONDEO dicendum, quod sicut baptismus est sacramentum necessitatis, 
ita et poenitentia. Baptismus autem, qui est sacramentum necessitatis, du- 
plicem habet ministrum: wnwm, cui ex officio baptizare incumbit, scilicet sa- 
cerdotem: alium, cui ratione necessitatis dispensatio baptismi committitur: 
et ita etiam minister poenitentiae, cui confessio est facienda ex officio, est 
sacerdos; sed in necessitate etiam laicus vicem sacerdotis supplet, ut ei con- 
fessio fieri possit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in sacramento poenitentiae non solum 
est aliquid ex parte ministri, scilicet absolutio, et satisfactionis injunctio, sed 
etiam aliquid ex parte ipsius, qui suscipit sacramentum, quod est etiam de 
essentia sacramenti, sicut contritio, et confessio. Satisfactio autem jam in- 
cipit esse a ministro, inquantum eam injungit, et a poenitente, inquantum 
eam implet: et ad plenitudinem sacramenti utrumque debet concurrere, quando 
possibile est. Sed quando necessitas imminet, debet facere poenitens, quod 
ex parte sua est, scilicet conteri, et confiteri cui potest; qui quamvis sacra- 
mentum perficere non possit, ut faciat id quod ex parte sacerdotis est, abso- 
lutionem scilicet, defectum tamen sacerdotis summus sacerdos supplet. 
Nihilominus confessio laico ex defectu sacerdotis facta sacramentalis est quo- 


“+ 


QUAESTIO VIII. ARTICULUS IL. 49 


dammodo, quamvis non sit sacramentum perfectum, quia deest ei id, quod 
est ex parte sacerdotis. 

_ AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis laicus non sit judex ejus, qui 
sibi confitetur, absolute tamen ratione necessitatis accipit judicium super 
eum, secundum quod confitens ex defectu sacerdotis se ei subdit. 

AD TERTIUM dicendum, quod per sacramenta homo non solum Deo, sed 
etiam Ecclesiae oportet quod reconcilietur. Ecclesiae autem reconciliari non 
potest, nisi sanctificatio Ecclesiae ad eum perveniat. In baptismo autem san- 
<tificatio Ecclesiae ad hominem pervenit per ipsum elementum exterius adhibi- 
tum, quod verbo vitae sanctificatur secundum formam Ecclesiae, a quocumque 
detur; et ideo ex quo semel baptizatus est a quocumque, non oportet quod 
iterum baptizetur. Sed in poenitentia Ecclesiae sanctificatio non pervenit ad 
hominem, nisi per ministrum, quia non est ibi aliquod elementum corporale 
exterius adhibitum, quod ex sanctification invisibilem gratiam conferat. Et 
ideo quamvis ille laico confessus in articulo necessitatis consequutus sit 
veniam a Deo, eo quod propositum, quod concepit confitendi secundum mane. 
datum Dei, sicut potuit, implevit; non tamen adhuc Ecclesiae reconciliatus 
est, ut ad sacramenta Ecclesiae admitti debeat, nisi prius a sacerdote absol- 
vatur; sicut ille qui baptismo flaminis baptizatus est, ad Eucharistiam non 
admittitur. Et ideo oportet, quod iterum confiteatur sacerdoti, cum copiam 
habere potuerit; et praecipue quia, ut dictum est (in resp. ad 1.), sacramenturm 
poenitentiae perfectum non fuit: unde oportet, quod perficiatur, ut ex ipsa 
perceptione sacramenti pleniorem effectum consequatur, et ut mandatum de , 
poenitentiae sacramento recipiendo impleat. 


ARTICULUS IIL. 30 


UTRUM EXTRA CASUM NECESSITATIS POSSIT ALIQUIS NON SACERDOS. 
CONFESSIONEM VENIALIUM AUDIRE. 


AD TERTIUM sic proceditur, Videtur, quod extra casum necessitatis non 
possit aliquis non sacerdos confessionem venialium audire, quia sacramen- 
tum-aliquod committitur laico dispensandum ratione necessitatis: sed con- 
fessio venialium non est de necessitate; ergo non committitur laico. 

2. PRAETEREA. Contra venialia ordinatur extrema unctio, sicut-et poeni- 
tentia: sed illa non potest dari a laico, ut patet Jacob. 5.; ergo nec costes 
venialium potest ei fieri. 

SED CONTRA est, quod dicit Beda (sup. illud paces 5.2, Confitemini hier us 
trum) in litera (4. Dist. 17.). 

RESPONDEO dicendum, quod per peccatum veniale homo nec a Deo, nec 
a sacramento Ecclesiae separatur: et ideo non indiget novae gratiae colla- 
tione ad ejus dimissionem, neque indiget reconciliari Ecclesiae; et propter 
hoc non oportet, quod venialia aliquis sacerdoti confiteatur, Et quia ipsa 
confessio laico facta sacramentale quoddam est, quamvis non sit sacramen- 
tum perfectum, et est ex charitate procedens, talibus natum est veniale re- 
rmitti, sicut per tunsionem pectoris, et per aspersionem aquae benedictae. 

Et per hoc patet’ solutio AD PRIMUM, quia venialia non indigent sacra- 
menti perceptione ad dimissionem sui, sed sufficit ibi aliquid sacramentale, 
aut aqua benedicta, vel aliquid hujusmodi. 


= 


S Tuomat Summa Theologica. Vol.V. 


a ra So a Soa ae eee 
50. QUAESTIO VIII. ARTICULUS Ill. 


AD SECUNDUM dicendum, quod extrema unctio non datur directe contra. 
veniale, nec aliquod aliud sacramentum. 


ARTICULUS IV. age 


UTRUM SIT NECESSARIUM, QUOD HOMO CONFITEATUR 
PROPRIO SACERDOTI. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod non sit necessarium, quod 
homo confiteatur proprio sacerdoti: Gregorius enim dicit (et hab. cap.: Ex au- 
ctoritate, 16. q. 1.): « Apostolico moderamine, et pietatis of-cio a nobis. con- 
stitutum est, quod sacerdotibus monachis apostolorum figuram tenentibus. 
liceat praedicare, baptizare, communionem dare, pro peccatoribus orare, poe- 
nitentiam imponere, atque peccata solvere»: sed monachi non sunt proprii 
sacerdotes aliquorum, cum non habeant curam animarum; ergo cum con- 
fessio fiat propter absolutionem, sufficit quod fiat cuicumque sacerdoti. 

2. PRAETEREA. Sicut sacerdos est minister hujus sacramenti, ita et Eu- 
charistiae: sed quilibet sacerdos potest Eucharistiam conficere; ergo quilibet 
sacerdos potest sacramentum poenitentiae ministrare; ergo non oportet, quod 
fiat proprio sacerdoti. 

3. PRAETEREA. Illud, ad quod determinate tenemur, non est in nostra 
electione constitutum: sed electio discreti sacerdotis est nobis commissa, ut 
patet per August. in litera (4: Dist.17.); dicit enim (lib. De vera et falsa poenit.. 
cap. 10. a med.): « Qui vult confiteri peccata, ut inveniat gratiam, quaerat 
sacerdotem, qui sciat solvere, et ligare »; ergo videtur, quod non sit neces-” 
sarium, quod sacerdoti proprio confiteatur aliquis. 

4. PRAETEREA. Quidam sunt, sicut papa, et praelati, qui non videntur 
habere proprium sacerdotem, cum non habeant superiorem: sed isti tenentur 
ad confessionem ; ergo non semper tenetur homo confiteri proprio sacerdoti. 

5. PRAETEREA. « Illud quod est institutum pro charitate, contra charitatem 
non militat », ut Bernardus dicit (in tract. de Praecepto, et Dispens. cap. 2. @ 
med.): sed confessio, quae pro charitate instituta est, contra charitatem mi- 
litaret, si homo ad -confitendum uni sacerdoti esset obligatus; ut puta si pec- 
cator sciat sacerdotem suum haereticum, aut solicitatorem ad malum, aut 
fragilem, qui ad peccatum, quod quis confitetur ei, sit pronus; vel si revelator 
esse confessionis probabiliter existimetur; vel si peccatum contra ipsum com- 
missum sit, de quo quis confiteri debet : ergo videtur, quod non semper oporteat 
confiteri proprio sacerdoti. 

6. PRAETEREA. In eo quod est necessarium ad salutem, non sunt homines 
arctandi, ne impediantur a via salutis: sed magna arctatio videtur, si oporteat 
uni homini confiteri de necessitate, et per hoc multi possent a confessione 
retrahi vel timore, vel verecundia, vel aliquo alio hujusmodi; ergo cum con- 
fessio sit de necessitate salutis, non debent homines ad hoe arctari, ut videtur,. 
quod proprio sacerdoti confiteantur. 

SED conTRA est Decr. Innoc. III. (in Conc. Later. 4. gener. 12: can. 21.), 
qui instituit, quod « omnes utriusque sexus semel in anno proprio sacerdoti 
confiteantur ». 


Praeterea. Sicut episcopus se habet ad dioecesim suam, ita sacerdos ad 
suam parochiam: sed non licet uni episcopo in dioecesi alterius episcopale.. 


officium exercere,secunda statuta canonum (cap.: Nullus primas,9.q..2. ef cap... 


QUAESTIO. VIII. ARTICULUS IV. 51 


Si quis episcoporum, 16. q. 5); ergo non licet uni sacerdoti parochianum al- 
terius audire. 

ResPpONDEO dicendum, quod alia sacramenta-non consistunt in hoc, quod 
ad sacramentum accedens aliquid agat, sed solum ut recipiat ; sicut patet in 
baptismo, et hujusmodis'sed actus recipientis requiritur ad percipiendam uti- 
litatem sacramenti in eo, qui est suae voluntatis arbiter constitutus, quasi 
removens prohibens, scilicet fictionem. Sed in poenitentia actus accedentis 
ad sacramentum est de substantia sacramenti, eo quod contritio, confessio, 
et satisfactio sunt poenitentiae partes, quae sunt actus poenitentis; actus au-. 
tem nostri, cum in nobis principium habeant, non possunt nobis ab aliis 
dispensari, nisi per imperium; unde oportet, quod ille qui dispensator hujus 
sacramenti constituitur, sit talis, qui possit imperari aliquid agendum. Impe- 
rium autem non competit alicui in alium, nisi ei qui habet super eum juris- 
dictionem. Et ideo ,de necessitate hujus sacramenti est, non solum ut mi- 
nister habeat ordinem, sicut in aliis sacramentis, sed etiam quod habeat 
jurisdictionem. Et ideo sicut ille qui non est sacerdos, non potest hoc sa- 
cramentum conferre, ita nec ille qui non habet jurisdictionem: et propter 
hoc oportet, sicut sacerdoti, ita proprio sacerdoti confessionem fieri; cum. 
enim sacerdos non absolyat, nisi ligando ad aliquid faciendum, ille solus 
potest absolvere, qui potest per imperium ad aliquid faciendum ligare. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Gregorius loquitur de illis monachis, 
qui jurisdictionem habent, utpote quibus alicujus parochiae cura est com- 
missa; de quibus aliqui dicebant, quod ex hoc ipso quod monachi erant, non 
poterant absolvere, et poenitentias injungere: quod falsum est. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sacramentum Eucharistiae non requirit 
imperium in aliquem hominem; secus autem est in hoc. sacramento, ut di- 
ctum est (in corp. art.): et ideo ratio non sequitur; et tamen non licet Eu- 
charistiam ab alio, quam a proprio sacerdote accipere, quamvis verum sit 
sacramentum, quod ab alio percipitur. 

AD TERTIUM dicendum, quod electio discreti sacerdotis non est nobis 
commissa, ut ex nostro arbitrio facienda, sed de licentia superioris, si forte 
proprius sacerdos esset minus idoneus ad apponendum peccatis salutare re- 
medium. ’ 

AD QUARTUM dicendum, quod quia praelatis incumbit sacramenta dispen- 
sare, quae non nisi munditractare debent, ideo concessum est eis a jure (cap.: 
Ne pro dilatione, De Poenit. et Remis.), quod possint sibi eligere proprios sa- 
cerdotes confessores, qui quantum ad hoc sunt eis superiores; sicut etiam 
unus medicus ab alio curatur, non inquantum medicus, sed inquantum 
infirmus. 

AD QUINTUM dicendum,quod in casibus illis, in quibus probabiliter timet 
poenitens periculum sibi, vel sacerdoti ex confessione ei facta, debet recur- 
rere ad superiorem, vel ab eodem petere licentiam alteri confitendi: quod 
si licentiam habere non possit, idem est judicium, quod de illo, qui non 
habet copiam sacerdotis: unde magis debet eligere laicum, cui confiteatur. 
Nec in hoc transgreditur aliquis praeceptum Ecclesiae, quia praecepta juris 
positivi non se extendunt ultra intentionem praecipientis, quae est finis 
praécepti; hic autem est charitas, secundum Apostolum (1. Timoth. 1.). Nec 
aliqua injuria fit etiam sacerdoti, qui privilegium meretur amittere; quia 
concessa sibi abutitur.potestate. 

Ap sexTum dicendum, quod in hoc quod oportet proprio sacerdoti confiteri, 


SDs. QUAESTIO VIII. ARTICULUS IV. 


non arctaturvia salutis, sed sufficiens ad salutem via statuitur. Peccaret autem 
sacerdos, sinon esset facilis ad praebendam licentiam alteri confitendi, quia 
multi sunt adeo infirmi, quod potius sine confessione morerentur, quam tali 
sacerdoti confiterentur. Unde illi qui sunt nimis soliciti, ut conscientias sub- 
ditorum per confessionem sciant, multis damnationis laqueum injiciunt, et 
per consequens sibi ipsis. 


ARTICULUS V. 32 


UTRUM ALIQUIS POSSIT ALTERI QUAM PROPRIO SACERDOTI CONFITERI 
EX PRIViILEGIO, VEL MANDATO SUPERIORIS. 


Ap-QuinTUM sic proceditur. Videtur, quod non possit aliquis alteri, quam 
proprio sacerdoti, confiteri, etiam ex privilegio, vel mandato superioris, quia 
non potest aliquod privilegium indulgeri in praejudicium alterius: sed hoc 
esset in praejudicium proprii sacerdotis, si alius confessionem subditi sui au- 
diat; ergo non potest per privilegium, seu licentiam, seu mandatum superioris 
obtineri. 

2. PRAETEREA. Illud, per quod impeditur divinum mandatum, non potest 

per mandatum, vel privilegium alicujus hominis concedi: sed mandatum 
divinum est ad rectores ecclesiarum, ut diligenter vultum pecoris sui agnoscant 
(Proverb. 27.), quod impeditur, si alius, quam ipse, confessionem ejus audiat; 
ergo hoc non potest per alicujus hominis privilegium, vel mandatum or- 
dinari. 
' 3. Praererea. Ille qui audit confessionem alicujus, est proprius judex 
ejus; alias non posset eum ligare, et solvere: sed unius hominis non possunt 
esse plures proprii sacerdotes, vel judices; quia tunc teneretur pluribus obe- 
dire, quod esset impossibile, si contraria praeciperent, vel incompossibilia ; 
ergo non potest aliquis confiteri nisi proprio sacerdoti, etiam ex superioris 
licentia. 

4. PRAETEREA. Injuriam sacramento facit, qui sacramentum iterat. super 
eamdem materiam, vel ad minus inutiliter facit: sed qui confessus est alii 
sacerdoti, tenetur iterum confiteri proprio sacerdoti, si petat, quia non est 
absolutus ab obedientia, qua ei tenetur ad hoc; ergo non potest licite fieri, 
quod alii aliquis, quam proprio sacerdoti, confiteatur. 

SED CONTRA. Ea quae sunt ordinis, possunt habenti similem ordinem 
committi ab eo, qui ea facere potest: sed superior, ut episcopus, potest con- 
fessionem audire illius, qui est de parochia alicujus presbyteri, quia etiam 
aliquando aliqua sibi reservat, cum sit ille principalior rector; ergo etiam 
potest committere alteri sacerdoti, quod ipsum audiat. 

Praeterea. Quidquid potest inferior, potest superior: sed ipse sacerdos 
potest suo parochiano dare licentiam, quod alteri confiteatur; ergo multo 
fortius ejus superior hoc potest. 

Praeterea, Potestatem, quam habet sacerdos in populo, habet ab episcopo: 
sed ex illa potestate potest confessionem audire; ergo et eadem ratione alius, 
cui episcopus potestatem concedet. 

REsponpEo dicendum, quod sacerdos aliquis potest dupliciter impediri, 
ne alicujus confessionem audiat: uno modo propter defectum jurisdictionis: 
alio modo propter impedimentum executionis ordinis; sicut excommunicati, et 
degradati, et hujusmodi. Quicumque autem jurisdictionem habet, potest ea 


“QUAESTIO VIII, ARTICULUS V, 53 


quae sunt jurisdictionis committere. Et ideo si aliquis impediatur, quod al- 
terius confessionem audire non possit propter jurisdictionis defectum, potest 
ei per quemcumque jurisdictionem habentem immediatam in illos committi, 
quod confessionem audiat, et absolvat, sive per ipsum sacerdotem, sive per 
episcopum, sive per papani: si autem propter executionis ordinis impedi- 
mentum audire non possit, potest sibi concedi, quod confessionem audiat 
per eum, qui impedimentum removere potest. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod praejudicium non fit alicui, nisi ei sub- 
trahatur, quod est in favorem ejus indultum. Jurisdictionis autem potestas 
non est commissa alicui homini in favorem suum, sed in utilitatem plebis, 
et honorem Dei; et ideo si superioribus praelatis expedire videatur ad salu- 
tem plebis, et honorem Dei promovendum, quod aliis quae sunt jurisdictionis 
committant, in nullo fit praejudicium inferioribus praelatis, nisi illis, gui quae 
runt quae sua sunt, non quae Jesu Christi (1. Cor. 13.), et qui gregi praesunt, 
non ut eum pascant, sed ut ab eo pascantur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod rector ecclesiae debet vultum pecoris sui 
cognoscere dupliciter : uno modo per solicitam exterioris conversationis con- 
siderationem, qua invigilare debet super gregem sibi commissum; et in hae 
cognitione non oportet quod credat subdito, sed certitudinem facti, inquan- 
tum potest, inquirat: alio modo per confessionis manifestationem; et quantum 
ad hance cognitionem non potest majorem certitudinem accipere, quam ut 
subdito credat; quia hoc est ad subveniendum conscientiae ipsius. Unde in 
foro confessionis creditur homini, et pro se et contra se, non autem.in foro 
extericris judicii; et ideo ad hanc cognitionem sufficit, quod credat subdito 
dicenti, se alteri absolvere valenti fuisse confessum. Et sic patet, quod talis 
cognitio per privilegium alteri indultum de confessione audienda non im- 
peditur. 

AD TERTIUM dicendum, quod inconveniens esset, si duo aequaliter super 
eamdem plebem constituantur; si autem inaequaliter, non est inconveniens, 
Et secundum hoc super eamdem plebem immediate sunt et sacerdos paro- 
chialis, et episcopus, et papa; et quilibet eorum potest ea quae sunt jurisdi- 
ctionis ad ipsum pertinentia alteri committere. Sed si superior committat, 
qui et principalior est, dupliciter potest committere: aut ita quod eum vice 
sui constituat; sicut papa, et episcopus suos poenitentiarios constituunt: et 
tunc talis est principalior, quam inferior praelatus; sicut poenitentiarius papae, 
quam episcopus, et poenitentiarius episcopi, quam sacerdos parochialis, et 
magis tenetur ei confitens obedire: alio modo, ut eum coadjutorem illius sa- 
cerdotis constituat, et quia coadjutor ordinatur ad eum, cui adjutor datur, ideo 
coadjutor est minus principalis, et ideo poenitens non tantum obedire tenetur 
ei, quantum proprio sacerdoti. 

AD QUARTUM dicendum, quod nullus tenetur confiteri peccata, quae non 
habet. Et ideo si aliquis poenitentiario episcopi, vel alteri ab episcopo com- 
missionem habenti confessus fuerit, cum sint sibi dimissa peccata et quoad 
Ecclesiam, et quoad Deum, non tenetur ea confiteri proprio sacerdoti, quan- 
tumcumque petat; sed propter statutum Ecclesiae (cap.: Ommis utriusque, De 
poenit. et remiss.) de confessione facienda proprio sacerdoti semel in anno, 
ecdem modo se debet habere, sicut et ille qui habet solum venialia. Talis 
enim solum venialia confiteri debet, ut quidam dicunt, vel profiteri se a pec- 
cato mortali immunem esse, et sacerdos ei in foro conscientiae credere 
debet, et tenetur. Si tamen iterum confiteri teneretur, non frustra primo con- 


- 


{. ARTICULUS W" - = 


yaa _ » QUAESTIO -V 
fessus fuisset, quia quanto pluribus sacerdotibus confitetur quis, tanto ei 2 
plus de poena remittitur, tum ex erubescentia confessionis, quae in poenam 
satisfactoria computatur, tum ex vi clavium. Unde toties posset aliquis 
confiteri, quod ab omni poena liberaretur. Nec reiteratio facit injuriam sacra- 3 
mento, nisi in illo, in quo sanctificatio adhibetur, vel per characteris im- 
pressionem, vel per materiae consecrationem, quorum neutrum est in poe- 
nitentia. Unde bonum est, quod ille qui auctoritate episcopi confessionem ) 
audit, inducat confitentem ad hoc, quod confiteatur proprio sacerdoti; quod : 
si noluerit, -nihilominus eum absolvere debet. ; 
| 
| 
| 
1 


ARTICULUS VI. 33 


oy UTRUM POENITENS POSSIT ABSOLVI IN FINE VITAE 
A QUOLIBET SACERDOTE. 


(S. Thom. 4. Dist. 20. q. unica, art. 1. q. 2.). 


. . AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod in fine vitae poenitens non 
-possit a quolibet sacerdote absolvi, quia ad absolutionem requiritur aliqua 
jurisdictio, ut dictum est (art. praec.): sed sacerdos non acquirit jurisdictio- 
‘nem super illum, qui in fine vitae poenitet; ergo non potest eum absolvere. 

2. PRAETEREA. Ille qui sacramentum baptismi in articulo mortis ab alio, 
quam a proprio sacerdote, suscipit, non debet a proprio sacerdote iterum 
baptizari; si ergo quilibet sacerdos in articulo mortis possit absolvere a quo- 
libet peccato, non debet poenitens, si evadit, ad suum sacerdotem recurrere: 
quod falsum est; quia alias sacerdos non haberet cognitionem de vultu pe- 
coris sui. 

3. PRAETEREA. In articulo mortis sicut licet alieno sacerdoti baptizare, ita 

etiam. non sacerdoti: sed non sacerdos nunquam potest absolvere in foro 
-poenitentiali; ergo nec sacerdos in articulo mortis eum, qui non est sibi 
subditus. 
_ SED conTRA. Necessitas spiritualis est major, quam corporalis: sed aliquis 
in necessitate ultima potest aliorum rebus uti, etiam invitis dominis, ad sub- 
veniendum corporali necessitati; ergo et in articulo mortis ad subveniendum 
Spirituali necessitati, potest quis a non suo sacerdote absolvi. 

Praeterea. Ad idem sunt auctoritates positae in litera (4. Dist. 20.). 

RESPONDEO dicendum, quod quilibet sacerdos, quantum est de virtute 
-clavium, habet potestatem indifferenter in omnes, et quantum ad omnia pec- 
cata; sed quod non possit omnes ab omnibus peccatis absolvere, hoc est 
quia per ordinationem Ecclesiae habet jurisdictionem limitatam, vel omnino 
nullam habet: sed quia necessitas legem_non habet, ideo quando necessitatis- 
articulus imminet, per Ecclesiae ordinationem non impeditur, quin absolvere 
possit; ex quo habet claves etiam sacramentaliter ; et tantum consequitur ex 
absolutione alterius, sicut si a proprio sacerdote absolveretur: nec solum a 
peccatis tunc potest a quolibet sacerdote absolvi, sed etiam ab excommunica- : 
tione, a quocumque sit lata, quia haec absolutio etiam ad jurisdictionem per- 
tinet, quae per legem ordinationis Ecclesiae coarctatur. ea 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod aliquis potest uti jurisdictione alterius 
ex ejus voluntate, quia ea quae jurisdictionis sunt, committi possunt, Unde 
quia Ecclesia acceptat, ut quilibet sacerdos absolvere possit in articulo mortis, 


* 


= ana 5s on 
~ = 


= * QUAESTIO -VIIly ARTICULUS VI. $5 


~ ideo ex hoc ipso quis secundum quid usum jurisdictionis habet, quamvis ju- 
cisdictione careat. ; 

AD SECUNDUM dicendum, quod non oportet eum recurrere ad proprium 
sacerdotem, ut-iterum a peccatis solvatur,.a quibus in articulo mortis abso- 
lutus est, sed ut innotescat ei, quod sit absolutus. Nec similiter oportet, quod 
absolutus ab excommunicatione ad judicem vadat, qui alias. absolvere po- 

“tuisset, absolutionem petens, sed satisfactionem offerens. 

_AD TERTIUM dicendum, quod baptismus habet ex ipsa sanctificatione ma- 
teriae efficaciam, et ideo a quocumque conferatur alicui,-ille sacramentum 
_fecipit: sed vis sacramentalis poenitentiae consistit in sanctificatione ministri, | 
~ et ideo ille qui laico confitetur, quamvis inipleat, quod ex parte sua est de 
sacramentali confessione, tamen sacramentalem absolutionem non conse- 
quitur; et ideo aliquid valet ei, quantum ad diminutionem poenae, quae fit 

per confessionis meritum, et poenitentiam [al. poenam], sed non. consequitur 
diminutionem illam poenae, quae est ex vi clavium; et ideo oportet, quod 

_iterum sacerdoti confiteatur: et magis sic confessus -decedens punitur post 
franc vitam, quam si sacerdoti fuisset confessus. 


- 


ARSFIGULUS VII. 34 


UTRUM POENA TEMPORALIS TPAC ESE R 
SECUNDUM QUANTITATEM CULPAE. 


(S. Thom. 4. Dist. 20. q. 1. art. 2. q.1.). 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod poena temporalis, cujus reatus 
post poenitentiam manet, non taxetur secundum quantitatem culpae: taxatur 
enim secundum quantitatem delectationis, quae fuit’ in peccato, ut patet 
Apoc. 18.: Quantum glorificavit se, et in deliciis fuit, tantum date illi tormentum, 

et luctum: sed quandoque ubi est major delectatio, ibi est minor culpa, quia 
« peccata carnalia, quae plus habent delectationis, quam spiritualia, minus 
habent de culpa», secundum Gregor. (implic. lib. 33. Moral. cap. 11. cir. med.); 
€rgo poena non taxatur secundum quantitatem culpae. 

2. PRAETEREA. Eodem modo aliquis obligatur ad poenam per peccata 
mortalia in nova lege, sicut in veteri: sed in veteri lege debebatur pro pec- 
<atis poena septem dierum, ut scilicet septem diebus immundi essent pro uno 
peccato mortali: cum ergo in novo Testamento imponatur -poena septennis 
pro uno peccato mortali, videtur quod quantitas poenae non respiciat quan- 

titatem culpae. se 

3. PRAETEREA. Majus est peccatum homicidii in laico, quam fornicationis 
in sacerdote, quia circumstantia, quae sumitur ex specie peccati, magis ag- 
gravat, quam quae sumitur ex conditione personae: sed laico pro homicidio 
imponitur septennis poenitentia, et sacerdoti pro fornicatione poenitentia de- 
cem annorum, secundum Can. (cap: Si quis homicidium, Dist. 50. et cap.: Pre 
sbyter, Dist. €2.); ergo poena non taxatur secundum quantitatem culpae. 

4. PRAETEREA. Maximum peccatum est, quod in ipsum corpus Christi 
“committitur, quia tanto gravius quis peccat, quanto major est in quem pec- 
“catur: sed pro effusione sanguinis Christi in sacramento altaris contenti injun- 
gitur poenitentia quadraginta dierum, vel parum amplius; pro fornicatione 
autem simplici injungitur poenitentia septennis, secundum Can. (cap.: Si ber 


56 QUAESTIO VIII, ARTICULUS V 


negligentiam, De Consecr. Dist. 2. et cap.: Presbyter, Dist. 82.) ; ergo: quantitas 
poenae non respondet quantitati culpae. 

SED ConTRA. Isaiae 27.: In mensura contra mensuram, cum abjecta fuerit, 
judicabis eam; ergo quantitas judicii punitionis peccati est secundum quan- 
titatem culpae. 

Praeterea. Homo reducitur ad aequalitatem justitiae per poenitentiam in- 

- flictam: sed hoc non esset, si quantitas culpae, et poenae non sibi respon- 
derent; ergo unum alteri respondet. 

RESPONDEO dicendum, quod poena post dimissionem culpae exigitur ad 
duo, scilicet ad debitum solvendum, et ad remedium praestandum. Potest ergo 
taxatio poenae considerari quantum ad duo: primo quantum ad debitum, et 
sic quantitas poenae radicaliter respondet quantitati culpae, antequam de ea 
aliquid dimittatur: secundum tamen quod per primum eorum, quae poenam 
nata sunt remittere, plus remittitur, secundum hoc per aliud minus remit- 
tendum, vel solvendum restat, quia quanto per contritionem plus de poena 
dimissurn est, tanto per confessionem minus dimittendum restat: secundo quan- 
tum ed remedium, velillius qui peccavit, vel aliorum: et sic quandoque pro 
minori peccato injungitur major poenitentia: vel quia peccato unius diffici- 
lius potest resisti, quam peccato alterius, sicut juveni imponitur pro fornica- 

tione major poena, quam seni, quamvis minus peccet: vel quia in uno pec- 
catum est periculosius; sicut in sacerdote, quam in alio: vel quia multitudo 
magis prona est ad illud peccatum, et ideo per poenam unius alii sunt exter- 
rendi; poena ergo in foro poenitentiae quantum ad utrumque taxanda est. Et 
ideo non semper pro uno majori peccato major poena imponitur. Sed poena 
purgatorii solum est ad solvendum debitum, quia jam ulterius non manet 
locus peccandi, et ideo illa poena taxatur solum secundum quantitatem pec- 
cati, considerata tamen contritionis quantitate, et confessione, et absolutione,. 
quia per omnia haec de poena aliquid dimittitur: unde etiam a sacerdote in 
injungendo satisfactionem sunt consideranda. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in verbis illis duo tanguntur ex parte 
culpae, scilicet glorificatio, et deliciae, sive delectatio: quorum primum pertinet 
ad elationem peccantis, qua Deo resistit: secundum ad delectationem peccati. 
Quamvis autem quandoque sit minor delectatio in majori culpa, tamen est 
ibi semper major elatio; et ideo ratio non procedit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illa poena septem dierum non erat expia- 
tiva a poena debita peccato; unde etiamsi post illos dies moreretur, in pur- 
gatorio puniretur: sed expiabat ab irregularitate, a qua omnia sacrificia le- 
galia expiabant. Nihilominus tamen, caeteris paribus, plus peccat homo in 
nova lege, quam in veteri, propter sanctificationem ampliorem, qua sancti- 
ficatur in baptismo, et propter beneficia Dei potiora humano generi exhibita. 
Et hoc patet ex hoc quod dicitur Hebr. 10.: Quanto magis putatis deteriora 
merert supplicia, etc. Nec tamen hoc verum est universaliter, quod exigatur 
pro quolibet peccato mortali septennis poenitentia : sed hoc est quasi quaedam 
regula communis ut in pluribus competens; quam tamen oportet omittere, 
consideratis diversis peccatorum, et poenitentium circumstantiis. 

AD TERTIUM dicendum, quod episcopus, vel sacerdos cum majori peri- 
culo suo, et aliorum peccat, et ideo solicitius retrahunt eum canones a pece 
cato, quam alios, majorem poenam injungendo, secundum quod est in reme- 
dium; quamvis quandoque non debeatur tanta ex debito, unde in purgatorio 
non tanta ab eo exigitur. 


tees 


ee 


-QUAESTIO VIII, ARTICULUS VII. 57 


AD quarTuM dicendum, quod poena illa est intelligenda, quando nolente 
sacerdote hoc accidit. Si enim sponte effunderet, multo graviori poena die ° 
gnus esset. 


QUAESTIO IX. 


DE QUALITATE CONFESSIONIS, IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA- 


Deinde considerandum est de qualitate confessionis. 


Circa quod quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum confessio possit esse informis. 

Secundo. Utrum oporteat confessionem esse integram. 

Tertio. Utrum possit aliquis per alium, vel per scriptum confiteri. 

Quarto. Utrum illae conditiones, quae a magistris assignantur, ad con- 
fessionem requirantur. 


ARTICULUS I. 3 
UTRUM CONFESSIO POSSIT ESSE INFORMIS. 
(S. Thom. 4. Dist. 17. q. 3. art. 4. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod confessio non possit esse in- 
formis: dicitur enim Eccli.17.: A mortuo, quasi nihil, perit confessio: sed ille 
qui non habet charitatem, est mortuus, quia ipsa est animae vita; ergo 
absque charitate non potest esse confessio. 

2. PRAETEREA. Confessio dividitur contra contritionem, et satisfactionem : 
sed contritio, et satisfactio nunquam possunt.extra charitatem fieri; ergo nec 
confessio. 

3. PRAETEREA. In confessione oportet, quod os cordi concordet, quia 
hoc ipsum nomen confessionis requirit: sed ille qui adhuc manet in affectu 
peccati, si confitetur, non habet cor ori conforme; quia corde peccatum tenet, 
quod ore damnat; ergo talis non confitetur. 

SED CONTRA. Quilibet tenetur ad confessionem mortalium: sed si aliquis 
semel confessus est etiam in mortali existens, non tenetur ulterius ad confi- 
tendum eadem peccata, quia cum nullus sciat se charitatem habere, nullus 
sciret se confessum fuisse; ergo non est de necessitate confessionis, quod 
sit charitate formata. 

RESPONDEO dicendum, quod confessio est actus virtutis, et est pars sa- 
cramenti: secundum autem quod est actus virtutis, est actus meritorius pro- 
prie; et sic confessio non valet sine charitate, quae est principium merendi: sed 
secundum quod est pars sacramenti, sic ordinat confitentem ad sacerdotem, 
qui habet claves Ecclesiae, qui per confessionem conscientiam confitentis 
cognoscit; et secundum hoc confessio potest esse etiam in eo, qui non est 
contritus, quia potest peccata sua pandere sacerdoti, et clavibus Ecclesiae 


3258 


QUAESTIO 1X, ARTICULUS: I 7 


_se subjicere: et quamvis tunc non percipiat absolutionis fructum, tamen re- 


- . cedente fictione percipere incipiet; sicut etiam in aliis sacramentis est : unde 


non tenetur iterare confessionem, qui fictus accedit, sed tenetur postmodum 
fictionem suam confiteri. - 

Ap PRIMUM ergo dicendum, quod auctoritas illa intelligenda est quantum 
ad fructum confessionis percipiendum, quem nullus extra charitatem existens 
percipit. : 

Ap sECUNDUM dicendum, quod contritio, et satisfactio fiunt Deo; sed con- 
fessio fit homini, et ideo de ratione contritionis, et satisfactionis est, quod 

homo sit Deo per charitatem unitus, non autem de ratione confessionis. 

_ AD TERTIUM dicendum, quod ille qui peccata, quae habet, narrat, vere 
loguitur; et sic cor concordat voci, vel verbis, quantum ad substantiam con- 
fessionis, quamvis discordet a confessionis fine. - : 


ARTICULUS II. = "36 
UTRUM OPORTEAT CONFESSIONEM ESSE INTEGRAM. 


- . AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non oporteat. confessionem 
esse integram, ut scilicet omnia peccata uni sacerdoti.confiteatur aliquis, quia 
erubescentia facit ad diminutionem poenae: sed quanto pluribus sacerdotibus 
quis confitetur, tanto majorem erubescentiam patitur; ergo fructuosior est 

- confessio, si pluribus sacerdotibus dividatur. 

2. PRAETEREA. Confessio ad hoc necessaria est in poenitentia, ut poena 
secundum arbitrium sacerdotis peccato taxetur: sed sufficiens poena potest 
imponi a diversis sacerdotibus de diversis peccatis; ergo non oportet uni sa- 
cerdoti omnia peccata confiteri. 

- 3. PRAETEREA: Potest contingere, quod post confessionem factam, et sa- 

_ tisfactionem perfectam, recordetur quis alicujus peccati mortalis, quod dum 

_ confitebatur, in memoria non habebat; et tunc copiam proprii sacerdotis, cui 
primo confessus fuerat, habere non poterit; ergo poterit solum peccatum 

- illud alteri confiteri: et sic diversa peccata diversis sacerdotibus confitebitur. 

4. PRAETEREA. Sacerdoti non debet fieri confessio de peccatis, nisi propter 
absolutionem: sed quandoque sacerdos, qui confessionem audit, potest de 

- quibusdam peccatis absolvere, non de omnibus; ergo ad minus in tali casu 
non oportet quod confessio. sit integra. 

SED CONTRA. Hypocrisis est impedimentum poenitentiae: sed dividere 
confessionem ad hypocrisim pertinet, ut Augustinus dicit (lib. De vera, et 
falsa poenit. cap. Is. cir. med.) ; ergo confessio. debet esse integra. 

Praeterea, Confessio est poenitentiae pars:.sed poenitentia debet esse in- 

>» tegra; ergo et confessio, | 

RESPONDEO dicendum, quod in medicina corporali oportet, quod medicus 
non unum solum morbum, contra quem medicinam dare debet, cognoscat, 

- sed etiam universaliter totam habitudinem ipsius infirmi, eo quod unus morbus 

ex adjunctione alterius aggravatur, et medicina, quae uni morbo.competeret, 

_alteri nocumentum praestaret; et similiter est in peccatis, quia unum agera- 

. vatur ex adjunctione alterius; et illud quod uni peccato esset conveniens 

«medicina, alteri incentivum: praestaret, cum quandoque aliquis contrariis pec- 

-catis infectus sit, ut Gregorius in Pastorali (part. 3. cap. 3.):docet. Et ideo de 

~necessitate confessionis est, quod homo omnia peccata confiteatur, quae. in 


df Rape 53 ea a5 ot, =f rs 1 
“ eis 3 oe ; 


QUAESTIO IX. ARTICULUS Il. 59 


memoria habet: sett si non faciat, non est confessio, sed confessionis si- 
- mulatio. 

_ AD PRIMUM ergo dicendum, quod etsi erubescentia sit multiplicior, quando 
dividit diversa peccata diversis, tamen omnes simul non sunt ita magnae 
erubescentiae, sicut illa una, qua quis omnia sua_peccata simul confitetur: 
quia unum peccatum per se consideratum non ita monstrat malam disposi- 
tionem peccantis, sicut quando est cum pluribus aliis consideratum, quia in, 
unum peccatum aliquis quandoque ex ignorantia, vel infirmitate labitur; sed 
multitudo peccatorum demonstrat malitiam peccantis; vel magnam corruptio- 
nem ejusdem. 

AD SECUNDUM dicendum, net a diversis sacerdotibus imposita 
non esset sufficiens; quia quilibet consideraret peccatum unum tantum per 
se, et non gravitatem ipsius, quam habet ex adjunctione alterius: et quan- 
- doque poena, quae contra unum peccatum daretur, esset promotiva alterius 

peccati: et praeterea sacerdos confessionem audiens vicem Dei gerit, et ideo 
_debet ei fieri hoc modo confessio, sicut fit Deo contritio: unde sicut non 
_esseét contritio, nisi quis de omnibus peccatis, quae memoriae occurrunt, con- 
tereretur; ita non esset HOSE nisi aes de pau, ques memoriae oc- 
currerint, confiteatur. 
AD TERTIUM dicendum, tod ieee dicunt, quod quando aliquis recor- 
_datur eorum, prius quae oblitus erat, debet etiam.ea, quae prius confessus fuit 
iterum confiteri, et praecipue si non potest eumdem habere, cui ante confessus 
_fuerat, qui omnia cognoscit, ut totius culpae quantitas uni sacerdoti inno- 
‘ tescat: sed hoc non videtur necessarium, quia peccatum habet quantitatem 
_€t ex seipso, et ex adjunctione alterius: peccatorum autem, de quibus con- 
_fessus est, manifestavit quantitatem, quam ex seipsis habent: ad hoc autem 
quod sacerdos utramque quantitatem hujus peccati, cujus fuerat oblitus, co- 
oN eae sufficit quod hoc peccatum confitens dicat explicite et alia in gene- 
ali, dicendo quod cum alia multa confiteretur, hujus oblitus fuit. 
AD QUARTUM dicendum, quod etiam si sacerdos non de omnibus possit 
- absolvere, tamen tenetur poenitens ei omnia confiteri, ut quantitatem totius 
culpae cognoscat, et de illis, de quibus non potest absolvere, ad superiorem 
remittat. 


ARTICULUS III. 37 
UTRUM QUIS POSSIT PER ALIUM, VEL PER SCRIPTUM CONFITERI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod possit per alium quis confiteri, 
vel per scriptum, quia confessio necessaria est ad hoc, ut conscientia poeni- 
tentis sacerdoti pandatur: sed homo potest per alium, vel per scriptum suam 
conscientiam sacerdoti manifestare; ergo suificit per alium, vel per scriptum 
confiteri. 

2. PRAETEREA. Quidam non intelliguntur a propriis sacerdotibus propter 
linguae diversitatem, et tales nom possunt nisi per alios confiteri; ergo non 

pect de necessitate sacramenti, quod per seipsum quis confiteatur: et ita vi- 
‘detur, quod si per alium quis confessus fuerit qualitercumque, sufficiat ei ad 
Ssalutem. ji 

3. PRAETEREA. De necessitate sacramenti est,. quod homo proprio sacer- 

‘doti confiteatur, ut ex dictis patet (g. pracc. art. 5.): sed aliquando proprius 


60 QUAESTIO 1X. ARTICULUS III. 


sacerdos est absens, cui non potest poenitens propria voce loqui; posset autens 
per scriptum ei suam conscientiam manifestare; ergo videtur, quod per scri- 
ptum ei suam conscientiam transmittere debeat. 

SED CONTRA. Homo ita tenetur ad confessionem peccatorum, sicut ad 
confessionem fidei: sed confessio fidei ore est facienda, ut patet Rom. 10.; 
ergo et confessio peccatorum., 

Praeterea. Qui per seipsum peccavit, per seipsum debet poenitere: sed 
confessio est poenitentiae pars; ergo poenitens debet confiteri propria voce. 

RESPONDEO dicendum, quod confessio non solum est actus virtutis, sed 
etiam pars sacramenti; quamvis autem ad eam, secundum quod est actus 
virtutis, sufficeret qualitercumque fieret, etsi non esset tanta difficultas in uno 
modo, sicut in alio; tamen secundum quod est pars sacramenti, habet de- 
terminatum actum, sicut et alia sacramenta habent determinatam materiam : 
et sicut in baptismo ad significandam interiorem ablutionem assumitur illud 
elementumi, cujus est maximus usus in abluendo, ita in actu sacramenti ad 
manifestandum ordinarie assumitur ille actus, quo maxime consuevimus ma- 
nifestare, scilicet proprium verbum; alii enim modi sunt inducti in supplee 
mentum istius. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut in baptismo non sufficit qualiter- 
cumque abluere, sed per elementum determinatum, ita nec in poenitentia 
sufficit qualitercumque peccata manifestare; sed oportet, quod per actum de- 
terminatum manifestentur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in eo qui usum linguae non habet, sufficit 
quod per scriptum, aut per nutum, aut per interpretem confiteatur, quia non 
exigitur ab homine plus, quam possit: quamvis homo non possit, vel debeat 
baptismum accipere, nisi in aqua, quae est omnino ab exteriori, et nobis ab 
alio exhibetur: sed actus confessionis est ab intra, et a nobis: et ideo quando 
non possumus uno modo, debemus, secundum quod possumus, confiteri. 

AD TERTIUM dicendum, quod in absentia proprii sacerdotis potest etiam 
laico fieri confessio: et ideo non oportet, quod per scriptum fiat, quia plus 
pertinet ad necessitatem confessionis actus, quam ille cui fit confessio. 


ARTICULUS IV. 38 


UTRUM SEXDECIM CONDITIONES ASSIGNATAE 
REQUIRANTUR AD CONFESSIONEM, 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod illae conditiones, quae a ma- 
gistris assignantur, his versibus contentae, non requirantur ad confessionem : 


Sit simplex, humilis confessio, pura, fidelis, 
Atque frequens, nuda, discreta, libens, verecunda, 
Integra, secreta, lacrymabilis, accelerata, 

Fortis, et accusans, et sit parere parata. 


Fides enim, et simplicitas, et fortitudo sunt per se virtutes ; ergo non debent 
poni conditiones confessionis. 
2. PRAETEREA. Parum est, quod non habet permixtionem; et similiter 


simplex compositionem, et permixtionem aufert; ergo superflue alterutrum 
ponitur. 


QUAESTIO 1X. ARTICULUS IV. G1 


3. PRAETEREA. Peccatum semel tantum commissum nullus tenetur conf- 
teri nisi semel; ergo si homo peccatum non iterat, non oportet quod sit 
frequens ejus poenitentia. 

4. PRAETEREA. Confessio ad satisfactionem ordinatur: sed satisfactio 
quandoque est publica ; ergo et confessio non semper debet esse secreta. 

5- PRAETEREA. Illud quod non est in potestate nostra, non requiritur a 
nobis: sed lacrymas emittere non est in potestate nostra; ergo non requiritur 
a confitente. 

SED CONTRA est magistrorum assignatio. 

RESPONDEO dicendum, quod dictarum conditionum quaedam sunt de ne- 
cessitate confessionis, quaedam de bene esse ipsius. Ea autem quae sunt de 
necessitate confessionis, vel competunt ei, secundum quod est actus virtutis, 
vel secundum quod est pars sacramenti. Si primo modo, aut ratione virtutis 
in genere, aut ratione specialis virtutis, cujus est actus, aut ex ipsa ratione 
actus. Virtutis autem in genere sunt quatuor conditiones, ut in 2. Ethicor. 
(cap. 4.) dicitur: prima est, ut aliquis sit sciens; et quantum ad hoc confessio 
dicitur esse discreta, secundum quod in actu omnis virtutis prudentia requi- 
ritur: est autem haec discretio, ut majora peccata cum majori pondere con- 
fiteatur. Secunda conditio est, ut sit eligens, quia actus virtutum debent esse 
voluntarii, et quantum ad hoc dicitur libens. Tertia conditio est, ut propter 
hoc, scilicet debitum finem, operetur; et quantum ad hoc dicitur, quod debet 
esse pura, ut scilicet recta sit intentio. Quarta est, ut immobiliter operetur; 
et quantum ad hoc dicitur, quod debet esse fortis, ut scilicet propter vere- 
-cundiam veritas non dimittatur. Est autem confessio actus virtutis poeniten- 
tiae. Quae quidem primo initium sumit in horrore turpitudinis peccati; et 
quantum ad hoc confessio debet esse verecunda, ut scilicet non se jactet de 
peccatis propter aliquam saeculi vanitatem admixtam. Secundo progreditur 
ad dolorem de peccato commisso; et quantum ad hoe dicitur esse lacryma- 
Dilis. Tertio in abjectione sui terminatur; et quantum ad hoc debet esse 
Aumilis, ut se miserum confiteatur, et infirmum. Sed ex propria ratione hujus- 
‘modi actus, qui est confessio, habet quod sit manifestativa. Quae quidem 
‘manifestatio per quatuor impediri potest: primo per falsitatem; et quantum 
ad hoc dicitur fidelis, idest vera: secundo per obscuritatem verborum; et 
contra hoc dicitur muda, ut non involvat obscuritatem verborum: tertio per 
-verborum multiplicationem; et propter hoc dicitur simplex, ut scilicet non 
srecitet in confessione, nisi quod ad quantitatem peccati pertinet: quarto, ut 
non subtrahatur aliquid de his, quae manifestanda sunt, et contra hoc dicitur 
integra. Secundum autem quod confessio est pars sacramenti, sic concernit 
judicium sacerdotis, qui est minister sacramenti. Unde oportet, quod sit ac- 
.cusans eX parte confitentis; parere parata per comparationem ad sacerdotem; 
_secreta quantum ad conditionem fori, in quo de occultis conscientiae agitur. 
Sed de bene esse confessionis est, quod sit frequens, et quod sit accelerata, 
‘ut scilicet statim confiteatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non est inconveniens, quod conditio 
sunius virtutis in actu alterius inveniatur, qui ab ipsa imperatur; vel quia me- 
-dium, quod est unius virtutis principaliter, etiam aliae virtutes per partici- 
“pationem habent. ; 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod haec conditio, pura, intentionis excludit 
“perversitatem, a qua homo mundatur, sed simplex, alieni admixticnem 
excludit. 


pt ae eS 


QUAESTIO 1X. ARTICULUS_1V. 


AS TERTIUM dicendum, cee OG non est de necessitate confessionis, 
sed de bene esse, 

AD QUARTUM dicendum, quod propter scandalum alistinw qui possunt.. 
ex peccatis auditis ad malum inclinari, non debet confessio- fieri in publico, 
sed in occulto: ex poena autem satisfactoria non scandalizatur ita aliquis, 
quia quandoque pro parvo, vel nullo peccato similia opera satisfactoria fiunt. 

Ap QUINTUM dicendum, quod intelligendum est de lacrymis mentis. : 


QUAESTIO X. 


DE EFFECTU CONFESSIONIS, IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de effectu confessionis. 


Circa quod quaeruntur quinque. 


Prima. Utrum.confessio liberet a morte peccati. 

Secundo. Utrum confessio liberet aliquo modo a poena. 

Tertio. Utrum confessio aperiat paradisum. 

Quarto. Utrum confessio tribuat spem salutis. 

Quinto. Utrum confessio generalis deleat peccata mortalia oblita. 


ARTICULUS I. a 
UTRUM CONFESSIO LIBERET A MORTE PECCATI. 
(S. Thom. ubi sup. art. 5. et g. 1. et seq.). 


AD.PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod confessio non liberet-a morte 
peccati; confessio enim contritionem sequitur: sed contritio sufficienter delet. 
culpam; ergo confessio non liberat a morte peccati. 

2. PRAETEREA. Sicut mortale est culpa, ita etiam veniale: sed per confes- 
sionem fit veniale, quod prius fuit mortale, ut in litera (4. Dist. 17.) dicitur; 
ergo per confessionem non remittittur culpa, sed culpa in culpam mutatur. 

SED conTRA. Confessio est pars poenitentiae sacramenti: sed poenitentia 
a culpa liberat ; ergo et confessio., 

RESPONDEO dicendum, quod poenitentia, inquantum est sacramentum, 
praecipue in confessione perficitur, quia per eam homo ministris Ecclesiae 
se subdit, qui sunt sacramentorum dispensatores: contritio enim votum cone 
fessionis annexum habet: et satisfactio pro judicio sacerdotis, cui fit con- 
fessio, taxatur. Et quia in sacramento poenitentiae gratia infunditur, per quam 
fit remissio peccatorum, sicut in baptismo ; idewd eo modo confessio ex vi. 
absolutionis conjunctae remittit culpam, sicut et baptismus. Liberat autem _ 

baptismus a morte peccati, non solum secundum quod actu suscipitur, sed. 
etiam’ secundtim quod. in: voto habetur, sicut patet in illis, qui jam sanctifi- 
cati ad baptismum accedunt; et si aliquis impedimentum non praestaret, ex. 
ipsa collatione baptismi gratiam consequeretur remittentem peccata, si prius 


— QUAESTIO X. ARTICULUS I. 63 


ei remissa non fuissent: et similiter dicendum est de confessione adjuncta 
absolutioni, quia secundum quod in voto poenitentis praecessit, a culpa 
liberavit. Postmodum autem in actu confessionis, et absolutionis gratia au- 
getur; et etiam remissio peccatorum daretur, si praecedens dolor de peccatis 
non sufficiens ad contritionem fuisset, et ipse tunc obicem gratiae non prae- 
beret. Et ideo sicut de baptismo dicitur, quod liberat a morte, ita etiam de 
confessione dici potest. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod contritio habet votum confessionis an- 
nexum,etideo eo modo liberat a culpa poenitentes, sicut desiderium baptismi 
baptizandus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod veniale non sumitur ibi pro culpa, sed pro 
poena de facili expiabili, unde non sequitur, quod culpa in culpam conver-. 
tatur, sed penitus annihilatur. Dicitur enim veniale tripliciter : uno modo ex 
genere; sicut verbum otiosum: alio modo ex’ causa, idest veniae causam in 
_ se habens; sicut peccatum ex infirmitate: alio modo ex eventu, sicut accipitur 
hic, quia per confessionem hoc evenit, quod de culpa praeterita homo ve- 
niam consequatur. 


ARTICULUS II. 40 
-UTRUM CONFESSIO. LIBERET ALIQUO MODO A POENA. 


AD SECUNDUM Sic proceditur. Videtur, quod confessio non liberet aliquo 
modo a poena, quia peccato non debetur nisi poena aeterna, vel tempora- 
lis: sed poena aeterna per contritionem dimittitur, poena autem temporalis 
per satisfactionem; ergo per confessionem nihil dimittitur de poena. 

2. PRAETEREA Voluntas pro facto reputatur, ut in litera (4. Dist. 17. aequi-. 
val.) dicitur: sed ille qui contritus est, habuit propositum confitendi; ergo 
tantum valuit sibi, sicut si fuisset confessus, et ita per confessionem, quam 
postea facit, nihil ei de poena dimittitur. 

SED CONTRA. Poenam habet confessio: sed per omnia opera poenalia 
expiatur poena peccato debita; ergo et per confessionem. 

RESPONDEO dicendum, quod confessio simul cum absolutione habet vim 
liberandi.a poena dupliciter : uno modo ex ipsa vi absolutionis ; et sic quidem 
liberat in voto existens a poena aeterna, sicut etiam a culpa: quae quidem 
poena est poena condemnans, et ex toto exterminans, a qua homo liberatus. 
adhuc manet obligatus ad poenam temporalem, secundum quod poena est 
medicina purgans, et promovens: et sic haec poena restat in purgatorio pa- 
tienda etiam his, qui.a poena inferni liberati sunt: quae quidem poena est. 
improportionata viribus poenitentis in hoc mundo viventis; sed per vim cla- 
vium intantum minuitur, quod proportionata viribus poenitentis remanet, ita. 
quod satisfaciendo se in hac vita purgare potest: alio modo diminuit poenam- 
ex ipsa natura actus confitentis, qui habet poenam erubescentiae annexam, 
et ideo quanto aliquis pluries de ipsis peceatis confitetur. tanto magis poena. 
minuitur. : 

Et per hoc patet responsio AD PRIMUM. ; 

AD SECUNDUM dicendum, quod voluntas pro facto non reputatur in his 
quae sunt ab alio, sicut est de baptismo; non enim tantum vaiet voluntas. 
suscipiendi baptismum, sicut ipsius susceptio; sed reputatur voluntas pro 
facto in his quae sunt omnino ab homine; et iterum quantum ad praemium. 


64 QUAESTIO X. ARTICULUS Il. — 


essentiale, non autem quantum ad poenae remotionem, et hujusmodi, respectu 
quorum attenditur meritum accidentaliter, et secundario: et ideo confessus, 
et absolutus minus in purgatorio punietur, quam contritus tantum. 


ARTICULUS III. AI 
UTRUM CONFESSIO APERIAT PARADISUM. 


Ap TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod confessio non aperiat paradi- 
sum, quia diversorum sacramentorum diversi sunt effectus: sed apertio pa- 
radisi effectus est baptismi; ergo non est effectus confessionis. 

2. PRAETEREA. In id quod clausum est, ante apertionem intrari non potest: 
sed ante confessionem moriens intrare paradisum potest; ergo confessio non 
aperit paradisum. 

SED conTRA. Confessio facit hominem subjici clavibus Ecclesiae: sed per 
eas aperitur paradisus; ergo et per confessionem. 

RESPONDEO dicendum, quod a paradisi introitu prohibetur aliquis per cul- 
pam, et reatum poenae; et quia haec impedimenta confessio amovet, ut ex 
dictis patet (art. 1. et 2. praec.), ideo dicitur paradisum aperire. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis baptismus, et poenitentia sint 
diversa sacramenta, tamen agunt in vi unius passionis Christi, per quam aditus 
paradisi est apertus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ante votum confessionis paradisus clausus 
erat peccanti mortaliter, quamvis postea per contritionem votum confessionis 
importantem apertus sit, etiam ante confessionem actualiter factam: non tamen 
obstaculum reatus est totaliter amotum ante confessionem, et satisfactionem. 


ARTICULUS IV. 42 
UTRUM CONFESSIO SPEM TRIBUAT SALUTIS. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod effectus confessionis poni non 
debeat, quod tribuat spem salutis, quia spes ex omnibus meritoriis actibus 
provenit ; ergo non videtur esse proprius effectus confessionis. 

2. PRAETEREA. Per tribulationem ad spem pervenimus, ut patet Rom. 5.: 
sed tribulationem homo praecipue in satisfactione sustinet; ergo tribuere 
spem salutis magis est satisfactionis, quam confessionis. 

SED CONTRA. « Per confessionem homo fit humilior, et cautior », sicut 
in litera Magister dicit (4. Dist. 17. in fin.): sed per hoc homo accipit spem 
salutis ; ergo confessionis effectus est tribuere spem salutis. 

REsPONDEO dicendum, quod spes remissionis peccatorum non est nobis 
nisi per Christum: et quia homo per confessionem se subjicit clavibus Ee- 
clesiae ex passione Christi virtutem habentibus, ideo dicitur, quod confessio 
spem salutis tribuit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ex actibus non potest esse spes salutis 
principaliter, sed ex gratia Redemptoris: et quia confessio gratiae Redem- 


ptoris innititur, ideo spem salutis tribuit, non solum ut actus meritorius, sed 
etiam ut pars sacramenti. 


QUAESTIO X. ARTICULUS IV. 65 


AD SECUNDUM dicendum, quod tribulatio spem salutis tribuit per experi- 
mentum propriae virtutis, et purgationem a poena; sed confessio etiam modo 
praedicto (in corp.). 


ARTICULUS V. 43 


UTRUM CONFESSIO GENERALIS 
SUFFICIAT AD DELENDA PECCATA MORTALIA OBLITA. 


(4. Dist. 21. q. 1. art. 2.) 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod confessio generalis non suffi- 
ciat ad delendum peccata mortalia oblita: peccatum enim per confessionem 
deletum non est necesse iterum confiteri; si ergo peccata oblita per con- 
fessionem generalem dimitterentur, non esset necessarium, quod cum ad 
notitiam redeunt, aliquis ea confiteretur. 

2. PRAETEREA. Quicumque non est conscius sibi peccati, vel non habet 
peccatum, vel est oblitus sui peccati; si ergo per generalem confessionem 
peccata mortalia oblita dimittuntur, quicumque non est sibi conscius de aliquo 
peccato mortali, quandocumque generalem confessionem facit, potest esse 
certus quod sit immunis a peccato mortali; quod est contra Apostolum 
1. Corinth. 4.: Nihil mihi conscius sum; sed non in hoc justificatus sum. 

3. PRAETEREA. Nullus ex negligentia reportat commodum: sed non potest 
esse sine negligentia, quod aliquis peccatum mortale obliviscatur, antequam 
ei dimittatur; ergo non reportat ex hoc tale commodum, quod sine speciali 
confessione peccatum ei dimittatur. 

4. PRAETEREA. Magis est elongatum a cognitione confitentis id quod 
omnino ignorat, quam illud cujus est oblitus: sed peccata per ignorantiam 
commissa generalis confessio non delet, quia tunc haeretici, qui nesciunt 
aliqua peccata, in quibus sunt, esse peccata, aut etiam aliqui simplices per 
generalem confessionem absolverentur: quod falsum est; ergo generalis con- 
fessio non tollit peccata oblita. 

SED CONTRA. Psal. 33. dicitur: Accedite ad eum, et illuminamini, et facies 
vestrae non confundentur: sed ille qui confitetur omnia peccata, quae scit, ac- 
cedit ad Deum, quantum potest: plus autem ab eo requiri non potest; ergo 
non confundetur, ut repulsam patiatur, sed veniam consequetur. 

Praeterea. Ille qui confitetur, veniam consequitur, nisi sit fictus ; sed ille 
gui confitetur omnia peccata, quae in memoria habet, et aliquorum oblitus 
est, non est ex hoc fictus, quia ignorantiam facti patitur, quae a peccato 
excusat; ergo veniam consequitur: et sic peccata, quae oblita sunt, relaxan- 
tur, cum impium sit dimidiam sperare veniam. 

ReESPONDEO dicendum, quod confessio operatur, pracsippositas contri- 
tione, quae culpam delet; et sic confessio directe ordinatur ad. dimissionem 
poenae, quod quidem facit ex erubescentia, quam habet, et ex vi clavium, 
quibus se confitens subjicit. Contingit autem quandoque, quod per contri- 
tionem praecedentem peccatum aliquod deletum est quoad culpam, sive in 
generali, si ejus memoria tunc non habetur, sive in speciali, et tamen ante 
confessionem aliquis illius peccati oblitus est: et tunc confessio generalis sa- 
cramentalis operatur ad dimissionem poenae ex vi clavium, quibus se con- 
fitens subjicit, nullum obstaculum, quantum in ipso est, ponens: sed ex illa 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol, Vo 3) 


66 -QUAESTIO X. ARTICULUS V. | 
parte, qua erubescentia confessionis peccati poenam minuebat, poena istius, 
de quo quis specialiter coram sacerdote non erubuit, non est diminuta. 

_ AbD pRimuM ergo dicendum, quod in confessione sacramentali non solum 
requiritur absolutio, sed judicium sacerdotis satisfactionem imponentis ex- 
pectatur; et ideo quamvis iste absolutione sit functus, tamen tenetur confiteri, 
ut suppleatur quod defuit sacramentali confessionis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod confessio non operatur, ut dictum est (i 
corp.), nisi contritione praesupposita; quae an vera fuerit, non potest aliquis 
Scire, sicut nec scire potest per certitudinem an gratiae habeat plenitudinem ; 
et ideo nec potest scire per certitudinem, utrum per confessionem generalem 
sit sibi peccatum oblitum dimissum, quamvis possit per conjecturas aliquas 
existimare. 

AD TERTIUM dicendum, quod iste non reportat commodum ex negligen- 
tia, quia non ita plenam remissionem consequitur, sicut alias consecutus 
fuisset, nec tantum meretur; et tenetur iterum confiteri, cum ad memoriam 
peccatum venerit. 

AD QUARTUM dicendum, quod ignorantia juris non excusat, quia ipsa 
peccatum est; sed ignorantia facti excusat. Unde aliquis de hoc quod non 
confitetur peccata, quia nescit esse peccata, propter ignorantiam juris divini, 
non excusatur a fictione: excusaretur autem, si nesciret ea esse peccata, pro- 
pter ignorantiam particularis circumstantiae; sicut si cognovit alienam, quam 
credidit esse suam: sed oblivio de actu peccati habet ignorantiam facti, et 
ideo excusat a peccato fictionis in confessione, quod fructum absolutionis, 

et confessionis impedit. 


QUAESTIO XI. 


DE SIGILLO CONFESSIONIS, IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde quaeritur de sigillo confessionis. 


Et circa hoc quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum in quelibet casu teneatur homo celare ea, quae sub sigillo 
confessionis habet. 

Secundo. Utrum sigillum confessionis se extendat ad alia, quam ad illa, 
quae habita sunt de confessione. 

Tertio. Utrum solus sacerdos sigillum confessionis habeat. 

Quarto. Utrum de licentia confitentis possit sacerdos ejus delictum, quod 
habet sub sigillo confessionis, alteri prodere. 

Quinto. Utrum teneatur illud celare, etiamsi aliter noverit. 


QUAESTIO XI. ARTICULUS I. 


ARTICULUS I. 44 


- UTRUM IN QUOLIBET CASU TENEATUR SACERDGS CELARE PECCATA, 


QUAE SUB SIGILLO CONFESSIONIS NOVIT. 


(4. Dist. 21. q. 3. art. 1. et 2.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non in quolibet casu teneatur 
sacerdos celare peccata, quae sub sigillo confessionis novit, quia, sicut dicit 
Bernardus (implic. in tract. de Praecepto, et Dispensat. cap. 2. a med.), « quod 
est institutum pro charitate, contra charitatem non militat »; sed celatio 
confessionis in aliquo casu contra charitatem militaret; sicut si aliquis in 
confessione sciat aliquem haereticum, quem non potest inducere ad hoc, 
quod desistat a corruptione plebis: et simile est de illo, qui scit per confes- 
sionem affinitatem esse inter aliquos, qui contrahere volunt; ergo talis debet 
confessionem revelare. 

2. PRAETEREA. Illud, ad quod quis obligatur ex praecepto Ecclesiae tan- 
tum, non est necesse observari, mandato Ecclesiae in contrarium facto: sed 
celatio confessionis est introducta ex statuto Ecclesiae tantum; si ergo per 
Ecclesiam praecipiatur, quod quicumque scit aliquid de tali peccato, dicat, 
ille qui scit per confessionem, debet dicere. 

3. PRAETEREA. Magis debet homo servare conscientiam suam, quam 
famam alterius, quia charitas ordinata est: sed aliquando aliquis peccatum 
celans incurrit propriae conscientiae damnum; sicut cum in testimonium 
adducitur pro peccato illo, quod scit in confessione, et jurare cogitur de ve- 
ritate dicenda; vel cum aliquis abbas scit per confessionem alicujus prioris 
subjecti sibi peccatum, cujus occasio inducit ipsum ad ruinam, si ei priora- 
tum dimittat, unde tenetur ei auferre pastoralis curae dignitatem, auferendo 
autem videtur confessionem Rabieates ergo videtur quod in aliquo casu 
liceat confessionem publicare. 

4. PRAETEREA. Aliquis sacerdos per ‘confessionem alicujus, quem audivit, 
potest accipere conscientiam, quod sit praelatione indignus: sed quilibet 
tenetur contradicere promotioni indignorum, si sua intersit; cum ergo con- 
tradicendo suspicionem inducere videatur de peccato, et sic quodammodo 
confessionem revelare, videtur quod oporteat quandoque confessionem re- 
velare. : 

SED CONTRA est, quod dicit Decret. (De poenit. et remiss. cap.: Omnis 
utriusque, etc.): « Caveat sacerdos, ne-verbo, aut signo, aut alio quovis modo 
prodat aliquatenus peccatorem ». 

Praeterea. Sacerdos debet Deo, cujus minister est, conformari: sed Deus 
peccata, quae per confessionem panduntur, non revelat, sed tegit; ergo 1.¢¢ 
sacerdos revelare debet. 

RESPONDEO dicendum, quod in sacramentis ea quae exterius geruntur, 
sunt signa rerum, quae interius contingunt; et ideo confessio, qua quis sa- 
cerdoti se subjicit, signum est interioris subjectionis, quae quis Deo subjici- 
tur. Deus autem peccatum illius, qui se subjicit per poenitentiam tegit: unde 
et hoc oportet in sacramento poenitentiae significari; et ideo de necessitate 
sacramenti est, quod quis confessionem celet, et tanquam violator sacra- 
menti peccat, qui confessionem revelat. Et praeter hoc sunt aliae utilitates 


68 QUAESTIO XI. ARTICULUS I. 


hujus celationis, quia per hoc homines magis ad confessionem attrahuntur, 
et simplicius etiam peccata confitentur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quidam dicunt, quod sacerdos non te- 
netur servare sub sigillo confessionis nisi peccata de quibus poenitens emen- 
dationem promittit; alias potest ea dicere ei, qui potest prodesse, et non 
obesse. Sed haec opinio videtur erronea, cum sit contra veritatem sacra- 
menti; sicut enim baptismus est sacramentum, quamvis quis fictus accedat, 
nec est immutatum aliquid propter hoc de essentialibus sacramenti, ita con- 
fessio non desinit esse sacramentalis, quamvis ille qui confitetur emenda- 
tionem non proponat; et ideo nihilominus sub occulto tenenda est. Nec tamen 
sigillum confessionis contra charitatem militat, quia charitas non requirit, 
quod apponatur remedium peccato, quod homo nescit. Illud autem quod sub 
confessione scitur, est quasi nescitum, cum illud non sciat aliquis ut homo, - 
sed ut Deus. Tamen aliquod remedium adhibere debet in praedictis casibus, 
quantum potest, sine revelatione confessionis; sicut monendo eos, qui con- 
fitentur, et aliis diligentiam apponendo, ne corrumpantur per haeresim. Potest 
etiam dicere praelato, quod diligentius vigilet super gregem suum, ita tamen 
ut non dicat aliquid, per quod verbo, vel nutu confitentem prodat. 

AD SECUNDUM dicendum, quod praeceptum de confessione celanda con- 
sequitur ipsum sacramentum. Et ideo sicut praeceptum de confessione sacra- 
mentali facienda est de jure divino, et non potest aliqua dispensatione, vel 
jussione humana homo absolvi ab eo, ita nullus ad revelationem confessionis 
potest ab homine cogi, vel licentiari. Unde si praecipiatur sub poena excom- 
municationis jam latae, quod dicat, si aliquid scit de tali peccato, non debet 
dicere; quia debet existimare, quod intentio praecipientis est, si sciat ut homo; 

hoc autem non scit, ut homo. Et si etiam exprimeret de confessione inter- 
‘ rogatus, non deberet dicere: nec excommunicationem incurreret; quia non 
est subjectus superiori suo, nisi ut homo; hoc autem non scit ut homo, sei 
ut Deus. 

AD TERTIUM dicendum, quod homo non adducitur in testimonium, nisi 
ut homo, et ideo sine laesione conscientiae potest jurare se nescire, quod scit 
tantum ut Deus. Similiter etiam potest praelatus sine laesione conscientiae 
dimittere peccatum impunitum, quod scit tantum ut Deus, vel sine aliquo 
remedio, quia non tenetur adhibere remedium, nisi eo modo, quo ad ipsum 
defertur. Unde in his quae ad ipsum deferuntur in foro poenitentiae, debet in 
eodem foro, inquantum potest, adhibere remedium: ut abbas in casu prae- 
dicto debet eum admonere, ut prioratum resignet, vel si noluerit, potest ex 
aliqua alia occasione absolvere eum a cura prioratus, ita tamen quod omnis 
suspicio-vitetur de confessionis revelatione. 

AD QUARTUM dicendum, quod ex multis aliis causis redditur quis indi- 
gnus ad praelationis officium, quam ex peccato, sicut ex defectu scientiae, 
vel aetatis, vel alicujus hujusmodi; et ideo qui contradicit, nec suspicionem 
de crimine inducit, nec confessionem revelat. 


QUAESTIO XI. ARTICULUS I ~ 69 


ARTICULUS II. 45 


UTRUM SIGILLUM CONFESSIONIS SE EXTENDAT AD ALIA, 
; QUAM AD ILLA QUAE SUNT DE CONFESSIONE. 


(S. Thom. Dist. ubi supr. art. 1. et seq.) 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sigillum confessionis se ex- 
tendat ad alia, quam ad illa quae sunt de confessione, quia de confessione 
non sunt nisi peccata: sed aliquando cum peccatis alia multa quis narrat, 
quae ad confessionem non pertinent; ergo cum illa sacerdoti dicantur ut Deo, 
videtur quod etiam ad illa sigillum confessionis se extendat. 

2. PRAETEREA. Aliquando aliquis dicit alicui aliquod secretum, et ille re 
cipit sub sigillo confessionis; ergo sigillum confessionis se extendit ad illa, 
quae non sunt de confessione. 

SED CONTRA. Sigillum confessionis est aliquid annexum sacramentali con- 
fessioni: sed ea quae annexa sunt alicui sacramento, non se extendunt ultra 
sacramentum illud; ergo sigillum confessionis non se extendit, nisi ad ea de 
quibus est sacramentalis confessio. 

RESPONDEO dicendum, quod sigillum confessionis directe non se extendit, 

“nisi ad illa de quibus est sacramentalis confessio: sed indirecte id quod non 
cadit sub sacramentali confessione, etiam ad sigillum confessionis pertinet, 
sicut illa per quae posset peccator, vel peccatum deprehendi. Nihilominus 
etiam illa summo studio sunt celanda, tum propter scandalum, tum propter 
pronitatem, quae ex consuetudine accidere posset, 

Et per hoc patet responsio AD PRIMUM. 

AD SECUNDUM dicendum, quod aliquis non debet de facili aliquid recipere 
hoc modo: si tamen recipiat, tenetur ex promissione hoc modo celare, ac si 
in confessione haberet, quamvis sub sigillo confessionis non habeat. 


ARTICULUS TH. 46 
UTRUM SOLUS SACERDOS HABEAT SIGILLUM CONFESSIONIS. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non solus sacerdos sigillum 
confessionis habeat, quia aliquando aliquis confitetur sacerdoti per interpre- 
tem, necessitate urgente: sed interpres, ut videtur, tenetur confessionem ce- 
lare; ergo etiam-non sacerdos aliquid sub sigillo confessionis habet. 

2. PRAETEREA. Aliquando aliquis in casu necessitatis potest laico confi- 
teri: sed ille tenetur peccata celare, cum sibi dicantur sicut Deo; ergo non 
solus sacerdos sigillum confessionis habet 

3. PRAETEREA. Aliquando aliquis se sacerdotem fingit, ut conscientiam 
alterius exploret per hanc fraudem, et ille etiam, ut videtur, peccat, si con- 
fessionem revelet; ergo non solus sacerdos sigillum confessionis habet. 

SED CONTRA est, quod solus sacerdos minister est hujus sacramenti: sed 
sigillum confessionis est annexum huic sacramento; ergo solus sacerdos habet 
sigillum confessionis. 

Praeterea. Ideo aliquis tenetur ea quae in confessione audit, celare, quia 
non scit ea ut homo, sed ut Deus: sed solus sacerdos est minister Dei; ergo 
ipse solus tenetur occultare. 


¢ 70 a eve: 
RESPONDEO dicendu, quod aelen wohieetonn competit aecra0e in- 
quantum est minister hujus sacramenti; quod nihil aliud est, quam debitum 
confessionem celandi, sicut clavis est potestas absolvendi; tamen sicut ali- 
"quis qui non est sacerdos, in aliquo casu participat aliquid de actu clavis, 
dum confessionem audit propter necessitatem, ita etiam participat aliquid de 
actu sigilli confessionis, et tenetur celare, quamvis, proprie loquendo, sigillum 
confessionis non habeat. ~ 
Et per haec patet solutio AD OBJECTA. 


~ 


ARTICULUS IV. - 


UTRUM DE LICENTIA CONFITENTIS POSSIT SACERDOS EJUS PECCATUM, 
QUOD HABET SUB SIGILLO CONFESSIONIS, ALTERI PRODERE. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod de licentia confitentis non 
possit sacerdos peccatum, quod habet sub sigillo confessionis, alteri prodere: 
quod enim non potest superior, non potest inferior: sed papa non posset 
aliquem licentiare, ut peccatum, quod habet in confessione, alteri proderet; 
ergo nec ille qui confitetur, potest ipsum licentiare. : 

2. PRAETEREA. Illud quod est institutum propter bonum commune Eccle- 
siae, non potest ex arbitrio unius irritari: sed ceélatio confessionis est insti- 
tuta proptem bonum totius Ecclesiae, ut homines confidentius ad confessio- 
nem accedant; ergo ille qui confitetur, non potest licentiare sacerdotem ad 
dicendum. 

3. PRAETEREA. Si posset licentiari sacerdos, videtur dari pallium malitiae 
malis sacerdotibus, quia possent praetendere sibi licentianr datam, et sic im- 
pune peccarent: quod est inconveniens; et sic videtur, quod non possint a 
confitente licentiari. 

4. PRAETEREA. Ille, cui iste peccatum revelabit, non habebit peccatum 
hoc sub sigillo confessionis, et sic poterit peccatum publicari, quod jam de- 
letum est: quod est inconveniens; ergo non potest licentiare. 

SED CONTRA. Superior potest remittere peccatorem cum literis ad infe- 
riorem sacerdotem de voluntate ipsius; ergo de voluntate confitentis potest 
sacerdos peccatum revelare alteri. 

. Praeterea. Qui potest aliquid facere per se, potest etiam per alterum fa- 
cere: sed confitens potest peccatum suum, quod fecit, per se alteri revelare ; 
ergo potest per sacerdotem hoc facere. 

RESPONDEO dicendum, quod duo sunt, propter quae tenetur sacerdos pec- 
catum occultare: primo, et principaliter, quia ipsa occultatio est de essentia 
sacramenti, inquantum scit illud ut Deus, cujus vicem gerit in confessione: 
alio modo propter scandalum vitandum. Potest autem confitens facere, ut sa- 
cerdos illud quod sciebat ut Deus, sciat etiam ut homo, quod facit, dum li- 
centiat eum ad dicendum: et ideo si dicat, non frangit sigillum confessionis ; 
tamen debet cavere scandalum dicendo, ne fractor sigilli praedicti reputetur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod papa non potest licentiare sacerdotem 
ad dicendum, quia non potest facere, quod illud sciat ut homo; quod tamen 
facere potest ille qui confitetur. 

_ AD SECUNDUM dicendum, quod non irritatur illud, quod est institutum 


propter bonum commune, quia sigillum confessionis non frangitur, cum 
dicitur, quod alio modo scitur. 


- 


- QUAESTIO XI. ARTICULUS IV. 71 


AD TERTIUM dicendum, quod ex hoc non datur aliqua impunitas malis 
sacerdotibus; quia imminet eis probatio, si accusantur, quod de licentia con- 
fitentis revelaverint. : 

AD QuarTumM dicendum, quod ille, ad quem notitia peccati devenit me- 
diante sacerdote de voluntate confitentis, participat in aliquo actu sacerdotis, 
et ideo simile est de eo, et de interprete, nisi forte peccator velit, quod ille 
absolute sciat, et libere. 


ARTICULUS -V. 48 


UTRUM ILLUD, QUOD QUIS SCIT PER CONFESSIONEM, 
ET ETIAM ALIQUO ALIO MODO, 
POSSIT ALTERI REVELARE. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod illud, quod quis scit per con- 
fessionem, et etiam aliquo alio modo, non possit alteri revelare: non enim 
frangitur sigillum confessionis, nisi dum peccatum, quod scitur in confes- 
sione, revelatur; si ergo ille revelet peccatum, quod in confessione audivit, 
qualitercumque alias sciat, sigillum confessionis frangere videtur. 

2. PRAETEREA. Quicumque confessionem alicujus audit, ei obligatur ad 
hoc, quod peccata ipsius non revelet: sed si aliquis promitteret alicui tenere 
privatum, quod ei diceretur, quantumcumque post sciret, deberet privatum 
tenere; ergo quod quis in confessione audivit, quantumcumque alias sciat, 
debet privatum habere. 

3. PRAETEREA. Duorum quod est altero potentius, trahit ad se reliquum: 
sed scientia, qua quis scit peccatum ut Deus, est potentior, et dignior scientia, 
qua sit peccatum ut homo; ergo trahit ad se eam, et ita non poterit reve- 
lare, secundum quod scientia, qua scit ut Deus, exigit. - 

4. PRAETEREA. Secretum confessionis institutum est ad vitandum scan- 
dalum, et ne homines a confessionibus retrahantur: sed si aliquis posset 
dicere illud, quod in confessione audivit, etiamsi aliter sciret, nihilhominus 
scandalum sequeretur; ergo nullo modo potest dicere. 

SED ConTRA. Nullus potest alium obligare, ad quod non erat obligatus, 
nisi sit suus praelatus, qui obliget eum praecepto : sed ille qui sciebat alicujus 
peccatum per visum, non erat obligatus ad celandum; ergo ille qui ei con- 
fitetur, cum non sit praelatus suus, non potest eum obligare ad celandum 
per hoc, quod ei confitetur. 

Praeterea. Secundum hoc posset impediri justitia Ecclesiae, si aliquis, ut 
evaderet sententiam excommunicationis, quae in ipsum ferenda esset propter 
aliquod peccatum, de quo convictus est, confiteretur ei, qui sententiam ferre 
debuisset: sed justitiae executio est in praecepto; ergo non tenetur quis ce- 
jare peccatum, quod in confessione audivit, si alias ipsum sciat. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est triplex opinio. Quidam enim 
dicunt, quod illud quod in confessione aliquis audivit, non potest aliquo modo 
dicere alii, etiam si alias scivit, sive ante, sive post. Quidam vero dicunt, 
quod per confessionem praecluditur sibi via, ne possit aliquid dicere de hoc, 
quod prius scivit; non autem quin possit dicere, si post alio modo sciat. 
Utraque autem opinio, dum nimium sigillo confessionis attribuit, praejudi- 
cium veritati, et justitiae servandae facit. Possit enim aliquis ad peccandum 
esse pronior, si non timeret ab illo accusari cui confessus est, si corami illo 


sie Sigs be’ Sage 
72 QUAESTIO XI. ARTICULUS V. 


peccatum iteraret. Similiter etiam multum justitiae perire poterit, si testimo- 
nium ferre aliquis non posset de eo, quod vidit post confessionem de hoc 
factam: nec obstat, quod quidam dicunt, quod debet protestari, se non te- 
nere privatum hoc, quia hoc non posset protestari, nisi postquam peccatum 
esse sibi dictum: et tunc quilibet sacerdos posset, cum vellet, revelare pec- 
catum, protestationem faciendo, si hoc ipsum ad revelandum liberum red- 
deret. Et ideo alia opinio est communior, quod illud quod homo alias scit, 
sive ante confessionem, sive post, non tenetur celare, quantum ad id quod 
scit ut homo: potest enim dicere: « Scio illud, quia vidi »: tenetur tamen 
celare illud, inquantum scit ut Deus; non enim potest dicere: « Ego audivi 
hoc in confessionem »: tamen propter. scandalum vitandum debet abstinere, 
ne de hoc loquatur, nisi immineat necessitas. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quando aliquis dicit se vidisse, quod 
in confessione audivit, non revelat quod in confessione audivit, nisi per acci- 
dens; sicut qui scit aliquid per auditum, et visum, non revelat quod vidit, 
per se loquendo, si dicat se audivisse, sed per accidens, quia dicit auditum, 
cui accidit visum esse; et ideo talis sigillum confessionis non frangit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non obligatur audiens confessionem ad 
hoc, quod non revelet peccatum simpliciter, sed prout est in confessione au- 
ditum; nullo enim casu dicere debet se audivisse in confessione. 

AD TERTIUM dicendum, quod hoc intelligendum est de duobus, quae 
habent oppositionem: sed scientia, qua scit aliquis peccatum ut Deus, et illa 
qua scit ut homo, non sunt opposita; et ideo ratio non procedit. 

AD QUARTUM dicendum, quod non debet ita vitari peccatum [al. scanda- 
lum] ex una parte, quod ex alia justitia relinquatur. Veritas enim non est 
propter scandalum dimittenda; et ideo quando imminet periculum justitiae, 
et veritatis, non debet dimitti revelatio ejus, quod quis in confessione audi- 
vit, si aliter sciat, propter scandalum; verumtamen scandalum, quantum in 
se est, evitare tenetur. 


= 


QUAESTIO NIL. 


DE SATISFACTIONE, QUOAD EJUS QUIDDITATEM, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de satisfactione, de qua quatuor consideranda 
sunt: primo de ejus quidditate; secundo de ipsius possibilitate ; tertio de ejus 
qualitate; quarto de his, per quae homo Deo satisfacit. 


Circa primum quaeruntur tria. 
Primo. Utrum satisfactio. sit virtus, vel actus virtutis. 
Secundo. Utrum sit actus justitiae. 


Tertio. Utrum definitio satisfactionis, quae in litera ponitur, convenienter 
assignetur. 


sy 


: QUAESTIO XII. ARTICULUS I. 73 


ARTICULUS I. 


UTRUM SATISFACTIO SIT VIRTUS, VEL ACTUS VIRTUTIS. 


49 


(S. Thom. 4. Dist.1s. q. 1. art. 1.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod satisfactio neque sit virtus, neque 
actus virtutis; omnis enim virtutis actus est meritorius: sed satisfactio non 
est meritoria, ut videtur, quia meritum gratuitum est, sed satisfactio debitum 
attendit; ergo satisfactio non est actus virtutis. 

2. PRAETEREA. Omnis actus virtutis est voluntarius: sed aliquando fit 
satisfactio de aliquo homine invito, ut quando aliquis pro offensa in alterum 
commissa a judice punitur; ergo satisfactio non est virtutis actus. 

3. PRAETEREA. Secundum Philosoph. in 8. Ethic. (cap. 13. in fin.), « in 
virtute moris principale est electio »: sed satisfactio non fit per electionem, 
sed respicit principaliter exteriora opera; ergo non est virtutis actus. 

SED CONTRA. Satisfactio ad poenitentiam pertinet; sed poenitentia est 
virtus ; ergo et satisfactio est actus virtutis. 

Praeterea. Nullus actus operatur ad deletionem peccati, nisi sit actus vir- 
tutis, quia contrarium destruitur per suum contrarium: sed per satisfactionem 
peccatum totaliter annihilatur; ergo satisfactio est virtutis actus. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquis actus dicitur esse actus virtutis dupli- 
citer: uno modo materialiter; et sic quilibet actus, qui malitiam non. habet 
implicitam, vel defectum debitae circumstantiae, actus virtutis dici potest, 
quia quolibet tali actu potest uti virtus in suum finem; sicut est ambulare, 
loqui, et hujusmodi: alio modo dicitur actus aliquis esse actus virtutis formas 
liter, quia ipse in suo nomine formam, et rationem virtutis implicitam habet, 
sicut fortiter sustinere dicitur actus fortitudinis. Formale autem cujuslibet 
virtutis moralis est ratio medii: unde omnis actus, qui rationem medii im- 
portat, actus virtutis formaliter dicitur. Et quia aequalitas medium est, quod 
suo nomine satisfactio importat (non enim dicitur aliquid satisfieri, nisi se- 
cundum proportionem aequalitatis ad aliquid), constat, quod satisfactio etiam 
formaliter est actus virtutis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis satisfacere in se sit debitum, 
tamen inquantum satisfaciens voluntarie hoc opus exequitur, rationem gra- 
tuiti accipit ex parte operantis; et sic operans facit de necessitate virtutem ; 
ex hoc enim debitum diminuere habet meritum, quod necessitatem importat, 
quae voluntati contrariatur; unde si voluntas necessitati consentiat, ratio me- 
riti non tolletur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod actus virtutis non requirit voluntarium in 
€0 qui patitur, sed in eo qui facit, quia illius actus est. Et ideo, cum ille, 
in quem judex vindictam exercet, se habeat ut patiens ad satisfactionem, non 
ut agens, non oportet, quod in eo voluntaria sit satisfactio, sed in judice fa- 
ciente. ; 

AD TERTIUM dicendum, quod principale in virtute potest accipi dupliciter: 
uno modo principale in ipsa accipi potest, inquantum est virtus; et sic ea quae 
ad rationem ejus pertinent, vel magis ei propinqua sunt, principaliora sunt 
in virtute: et sic electio, et interiores actus in virtute, inquantum virtus est, 
principaliores sunt: alio modo potest accipi principale in virtute, inquantum 


eR ae ae Catt St Re RS a ee 
7) aan QUAESTIO XII. ARTICULUS I. 


est talis virtus; et sic principalius in ipsa est illud, ex quo determinationem 
accipit actus interior, qui in aliquibus virtutibus determinatur per actus exte- 
riores; quia electio, quae est communis omnibus virtutibus, ex hoc quod est 
electio talis actus, efficitur propria hujus virtutis: et sic actus exteriores in ali- 
quibus virtutibus sunt principaliores, et ita etiam est in satisfactione. 


ARTICULUS II. 50 


UTRUM SATISFACTIO SIT ACTUS JUSTITIAE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod satisfactio non sit actus ju- 
stitiae, quia satisfactio fit ad hoc, quod reconcilietur homo ei, quem offendit: 
sed reconciliatio, cum sit actus amoris, ad charitatem pertinet; ergo satisfa- 
- ¢tio est actus charitatis, et non justitiae. 

2. PRAETEREA. Causae peccatorum in nobis sunt passiones animae, quibus 
ad malum incitamur: sed justitia, secundum Philos. (lib. 5. Ethic. cap. 2. et 3.), 
non est circa passiones, sed operationes; cum ergo ad satisfactionem perti- 
neat peccatorum causas excidere, ut in litera dicitur (4. Dist. ry.), videtur 
quod non sit actus justitiae. 

3. PRAETEREA. Cavere in futurum non est actus justitiae, sed magis pru- 
dentiae, cujus pars ponitur cautela: sed hoc pertinet ad satisfactionem, quia 
ipsius est suggestionibus peccatorum aditum non indulgere; ergo satisfactio 
non est actus justitiae. 

SED CONTRA. Nulla virtus attendit rationem debiti, nisi justitia: sed sa- 
tisfactio honorem debitum Deo impendit, ut Anselmus ait (ix lib. r.: Cur 
Deus homo, cap. 11. ad fin); ergo satisfactio est actus justitiae. ~ 

Praeterea. Nulla virtus habet rerum exteriorum adaequationem perficere, 
nisi justitia: sed hoc fit per satisfactionem, qua constituitur aequalitas emendae 
ad offensam praecedentem; ergo satisfactio est justitiae actus. 

RESPONDEO dicendum, quod secundum Philos. in 5. Ethic. (cap. 3. et 4.), 
medium justitiae accipitur secundum adaequationem rei ad rem in propor- 
tionalitate aliqua. Unde cum talem adaequationem ipsum nomen satisfactionis 
importet, quia hoc adverbium satis aequalitatem proportionis designat, con- 
stat quod satisfactio formaliter justitiae actus est. Sed justitiae actus, secun- 
dum Philos. (lib. 5. Ethic. cap. 2. et 4.), est vel sui ad alterum, ut quando ali- 
quis reddit alteri, quod ei debet; vel alterius ad alterum, sicut quando judex 
facit justitiam inter duos. Quando autem est actus justitiae sui ad alterum, 
aequalitas in ipso faciente constituitur: quando autem alterius ad alterum, 
aequalitas constituitur in justum passo. Et quia satisfactio aequalitatem in ipso 
faciente exprimit, ideo dicit actum justitiae, qui est sui ad alterum, proprie 
loquendo, Sed sui ad alterum potest aliquis facere justitiam, vel in actionibus, 
et passionibus, vel in rebus exterioribus: sicut etiam injuria fit alteri, vel sub- 
trahendo res, vel per aliquam actionem laedendo. Et quia usus rerum exte- 
riorum est dare, ideo actus justitiae, secundum quod aequalitatem in rebus 
exterioribus constituit, proprie dicit hoc quod est reddere: sed satisfacere 
manifeste aequalitatem in actionibus demonstrat, quamvis quandoque unum 
pro alio ponatur. Et quia adaequatio non est nisi inaequalium, ideo satisfa- 
ctio inaequalitatem actionum praesupponit, quae quidem offensam consti- 
tuit: et ideo habet respectum ad offensam praecedentem. Nulla autem pars 
justitiae respicit offensam praecedentem, nisi justitia vindicativa, quae aequa- 


75 


fistenscomsuctt! in eo, qui justum patitur, ‘indifferenter, Sive sit patiens idem, 
quod agens (ut quando aliquis sibii ipsi poenam infert), sive non sit idem, quod 
agens; ut quando judex alium ponit, ad utrumque vindicativa justitia se ha- 
bente: similiter et poenitentia, quae aequalitatem tantum in faciente i importat, 
quia ipsemet poenitens poenam tenet; ut sic quodammodo poenitentia vin- 
dicativae justitiae species sit. Et per hoc constat, quod satisfactio quae aequa- 
litatem respectu offensae praecedentis in faciente importat, opus justitiae est, 
quantum ad illam partem, quae poenitentia dicitur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod satisfactio, ut ex dictis patet (in corp.), 
est quaedam injuriae illatae recompensatio. Unde sicut injuria illata imme- 
diate ad inaequalitatem justitiae pertingebat, et per consequens ad inaequa- 
litatem amicitiae oppositam, ita et satisfactio directe ad aequalitatem justi- 
tiae perducit, et ad aequalitatem amicitiae ex consequenti. Et quia actus aliquis 
_ elicitive ab illo habitu procedit, ad cujus finem.immediate ordinatur, impe- 
rative autem ab illo, ad cujus finem ultimo tendit, ideo satisfactio elicitive 
est a justitia, sed imperative a charitate. 

Abd sECUNDUM dicendum, quod quamvis justitia sit principaliter circa ope- 
rationes, tamen etiam ex consequenti est circa passiones, inquantum sunt 
operationum causae. Quare sicut justitia cohibet iram, ne alteri laesionem 
injuste inferat, et concupiscentiam, ne ad alienum thorum accedat, sic etiam | 
satisfactio potest peccatorum causas excidere. 

AD TERTIUM dicendum, quod quaelibet virtus moralis participat actum 
prudentiae, eo quod formaliter ipsa complet in eis rationem virtutis, cum se- 
cundum eam medium accipiatur in singulis virtutibus moralibus, ut patet per 
definitionem virtutis positam in 2. Ethic. (cap. 6.). 


ARTICULUS IIL. e 


UTRUM CONVENIENTER PONATUR IN LITERA 
DEFINITIO SATISFACTIONIS. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod definitio satisfactionis in litera 
(4. Dist. 15.) inconvenienter ponatur ab Augustino dicente (in lib. de Ecclesiast. 
Dogm. cap. 54.) quod « satisfactio est peccatorum causas excidere, et eorum 
suggestionibus aditum non indulgere »; causa enim actualis peccati fomes 
est: sed in hac vita non possumus fomitem excidere ; eee satisfactio non est 
peccatorum causas excidere. 

2. PRAETEREA. Causa peccati est fortior, quam peccatum; sed homo per 
se non potest peccatum excidere; ergo multo minus causas peccati: et sic 
idem quod prius. 

3. PRAETEREA. Satisfactio, cum sit pars poenitentiae, praeteritum respicit, 
non futurum: sed non indulgere aditum suggestionibus peccatorum respicit 
futurum; ergo non debet poni in definitione satisfactionis. 

4. PRAETEREA. Satisfactio dicitur respectu offensae praeteritae: sed de 
offensa praecedenti nulla fit mentio; ergo inconvenienter assignatur definitio 
satisfactionis.. 

5. PRAETEREA. Anselmus ponit ‘aliam definitionem in lib. 1.: Cur Deus 
homo (cap. 11. ad fin.), scilicet: « Satisfactio est honorem debitum Deo impen- 
dere », in qua nulla fit mentio horum, quae Augustinus hic ponit; ergo al- 
tera earum videtur esse incompetens. 


naps 


(Se QUAESTIO XI]. ARTICULUS III. 

6. PRaETEREA. Honorem debitum potest innocens impendere: sed satis- 
facere non competit innocenti; ergo definitio Anselmi est male assignata. 

RESPONDEO dicendum, quod justitia non ad hoc tantum tendit, ut inae- 
qualitatem praecedentem auferat, puniendo culpam praeteritam, sed etiam 
ut in futurum aequalitatem custodiat, quia, secundum Philos. in 2. Ethic. 
(cap. 3. a princ.), « poenae medicinae sunt». Unde et satisfactio, quae est 
justitiae actus poenam inferentis, est medicina curans peccata praeterita, et 
praeservans a futuris; et ideo quando homo homini satisfacit, et praeterita 
recompensat, et a futuris cavet. Et secundum hoc dupliciter potest satisfactio 
definiri: wo modo respectu culpae praeteritae, quam recompensando curat; 
et sic dicitur, quod satisfactio est illatae injuriae recompensatio secundum 
justitiae aequalitatem; et in idem redit definitio Anselmi qui dicit, quod «sa- 
tisfacere est honorem debitum Deo impendere », ut consideretur debitum ra- 
tione culpae commissae: alio modo potest definiri, secundum quod praeservat 
a culpa futura; et sic definit eam hic Augustinus. Praeservatio autem a morbo 
corporali fit per ablationem causarum, quibus morbus consequi potest: eis 
enim ablatis, non potest morbus sequi. Sed in morbo spirituali non est ita, 
quia liberum arbitrium non cogitur, unde causis etiam praesentibus [al. prae- 
cedentibus] potest vitari, quamvis difficulter, et causis amotis potest incurri. 
Et ideo in satisfactionis definitione duo ponit, scilicet excisionem causarum, 
quantum ad primum, et renitentiam liberi arbitrii ad ipsum peccatum, quantum 
ad secundum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod accipiendae sunt causae proximae pec- 
cati actualis, quae sunt duplices, scilicet interiores, ut libido ex consuetudine, 
vel actu peccati relicta, et ea quae dicuntur reliquiae peccati: quaedam vero 
sunt exteriores, ut exteriores occasiones ad peccandum, scilicet locus, mala 
sOcietas, et hujusmodi; et tales causae in hac vita per satisfactionem tolluntur; 
quamvis fomes, qui est causa remota peccati actualis, non tollatur totaliter 
in hac vita per satisfactionem, etsi debilitetur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quia causa mali, vel privationis eo modo, 
quo causam habet, non est nisi bonum deficiens, bonum autem facilius tol- 
litur, quam constituatur ; ideo facilius est causas privationis, et mali excidere, 
quam ipsum malum removere, quod non removetur, nisi per constructionem 
boni, ut patet in caecitate, et causis ejus: et tamen causae peccati praedictae 
non sunt sufficientes causae, cum ex eis non de necessitate sequatur peccatum, 
sed sunt occasiones quaedam: nec iterum satisfactio sine Dei auxilio fit; 
quia sine charitate esse non potest, ut dicetur (q. 14. art. 2.). 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis poenitentia ex prima sui institu- 
tione, sive intentione respiciat praeteritum, tamen etiam ex consequenti fu- 
turum respicit, inquantum est medicina praeservans: et sic etiam satisfactio. 

AD QUARTUM dicendum, quod Augustinus definit satisfactionem, secundum 
quod fit Deo, cui secundum rei veritatem nihil subtrahi potest, quamvis pec- 
cator, quantum in se est, aliquid subtrahat; et ideo in satisfactione tali prin- 
cipalius requiritur emendatio in futurum, quam recompensatio praeteritorum ; 
et propter hoc ex parte ista Augustinus definivit satisfactionem. Nihilominus 
tamen ex cautela futurorum cognosci potest recompensatio -praeteritorum, 
quae fit circa eadem converso modo; in praeterita enim respicientes causas 
peccatorum propter peccata detestamur, a peccatis incipientes detestationis 


motum: sed in cautela a causis incipimus, ut causis subtractis, facilius pec- 
cata vitemus. 


QUAESTIO XII. ARTICULUS III. 77, 


_AD quINTuM dicendum, quod non est inconveniens, quod de eodem dentur 
diversae assignationes secundum diversa, quae in ipso inveniuntur: et sic est 
in proposito, ut ex dictis patet (in corp.). 

AD SEXTUM dicendum, quod intelligitur debitum, quod debemus Deo ra- 
tione culpae commissae; quia debitum poenitentia respicit, ut prius dictum 
est (art. praec.). 


QUAESTIO XIII. 


DET SATRISH ACTIONS POS SIBILIT ATE, 
IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de possibilitate satisfactionis. 


Circa quod duo quaeruntur. 


i 


Primo. Utrum homo possit Deo satisfacere. 
Secundo. Utrum aliquis pro alio satisfacere possit. 


ARTICULEUS «a: $2 
UTRUM HOMO POSSIT DEO SATISFACERE. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod homo non possit Deo satisfa- 
cere: satistactio enim debet aequari offensae, ut ex dictis patet (9. praec. art. 2. 
et 3.): sed offensa in Deum commissa est infinita, quia quantitatem recipit 
ab eo, in quem committitur, cum plus offendat, qui principem percutit, quam 
alium quemquam; cum ergo actio hominis non possit esse infinita, videtur 
quod homo Deo satisfacere non possit. 

2. PRAETEREA. Servus, quia totum quod habet, domini est, non potest pro 
aliquo debito recompensare: sed nos servi Dei sumus, et quidquid boni ha- 
bemus, ab ipso habemus; cum ergo satisfactio sit recompensatio offensae 
practeritae, videtur quod Deo satisfacere non possimus. 

3. PRAETEREA. Ille, cujus totum quod habet non sufficit ad unum debitum 
exolvendum, non potest pro alio debito satisfacere: sed quidquid homo est, 
et potest, et habet, non sufficit ad solvendum debitum pro beneficio crea- 
tionis: unde Isa 4o. dicitur, quod ligna Libani non sufficiunt ad holocaustum ; 
ergo nullo modo potest satisfacere pro debito offensae commissae. 

4. PRAETEREA. Homo totum tempus suum debet in Dei servitium expen- 
dere: sed tempus amissum non potest recuperari; propter quod est gravius 
jactura temporis, ut Seneca dicit (implic. lib. 1. epist. 1.); ergo non potest 
homo recompensationem Deo facere: et sic idem quod prius. 

5. PRAETEREA. Peccatum actuale mortale est gravius, quam originale: 
sed pro originali nemo potuit satisfacere, nisi Deus et homo esset; ergo neque 
pro actuali. 

SED CONTRA. Sicut Hieronymus dicit (in Exposit. fidei ad Damas. ad fin. 
inter op. ascititia), « qui dicit Deum aliquid impossibile homini praecepisse, 


78 - QUAESTIO XII. ARTICULUS I. . = 


anathema sit »: sed satisfactio est in praecepto, Luc. 3.: Facite dignos fructus 


poenitentiae; ergo possibile est Deo satisfacere. 

Praeterea. Deus est magis misericors, quam aliquis homo: sed homini 
est possibile satisfacere; ergo et Deo. 

Praeterea. Satisfactio est, cum poena culpae aequatur; quia justitia est 
idem, quod contrapassum, ut Pythagorici dixerunt: sed contingit aequalem 
poenam assumere delectationi, quae fuit in peccando; ergo contingit Deo 
satisfacere. 

RESPONDEO dicendum, quod homo Deo dupliciter debitor efficitur: uno 
modo ratione beneficii accepti: alio modo ratione peccati commissi: et sicut 
gratiarum actio, vel latria, vel si quid est aliquid hujusmodi, respicit debitum 
accepti beneficii, ita satisfactio respicit debitum peccati commissi. In his 
autem honoribus, qui sunt ad parentes, et Deum, etiam secundum Philoso- 
phum (lib. 8. Ethic. sub fin. lib.), impossibile est aequivalens reddere secun- 
dum quantitatem; sed sufficit, ut homo reddat quod potest, quia amicitia non 
exigit aequivalens, sed quod possibile est: et hoc etiam est aequale aliqua- 
liter, scilicet secundum proportionalitatem, quia sicut se habet hoc quod Deo 
est debitum, ad ipsum Deum, ita hoc quod iste potest reddere ad ipsum: et 
sic aliquo modo forma justitiae conservatur. Et similiter est ex parte satisfa- 
ctionis; unde non potest homo Deo satisfacere, si ly satis aequalitatem quan- 
titatis importet; contingit autem, si importet aequalitatem proportionis, ut 
dictum est (hic sup.), et hoc sicut sufficit ad rationem justitiae, ita sufficit ad 
rationem satisfactionis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut offensa habuit quandam infinita- 
tem ex infinitate divinae majestatis, ita etiam satisfactio accipit quandam in- 


finitatem ex infinitate divinae misericordiae, prout est gratia informata, per — 


quam acceptum redditur, quod homo reddere potest. Quidam tamen dicunt, 
quod habet infinitatem ex parte aversionis, et sic gratis dimittitur: sed ex 
parte conversionis finita est: et sic pro ea satisfieri potest. Sed hoc nihil est, 
quia satisfactio non respondet peccato, nisi secundum quod est offensa Dei; 
quod non habet ex parte conversionis, sed solum ex parte aversionis. Alii 
vero dicunt, quod etiam quantum ad aversionem pro peccato satisfieri potest 
virtute meriti Christi, quod quodammodo infinitum fuit: et hoc in idem redit, 
quod prius dictum est, quia per fidem Mediatoris gratia data credentibus est. 
Si tamen alio modo gratiam daret, sufficeret satisfactio per modum prae- 
dictum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod homo, qui ad imaginem Dei factus est, 
aliquid libertatis participat, inquantum est dominus suorum actuum per li- 
berum arbitrium; et ideo ex hoc quod per liberum arbitrium agit, Deo satisfa- 
cere potest, quia quamvis Dei sit, prout a Deo est sibi concessum, tamen 
libere ei traditum est, ut ejus dominus sit, quod servo non competit. 

AD TERTIUM dicendum, quod ratio illa concludit, quod Deo aequivalens 
satisfactio fieri non possit, non autem quod non possit sibi sufficiens fieri. 
Quamvis enim suum totum posse homo Deo debeat, non tamen ab eo exi- 
gitur de necessitate salutis, ut totum posse suum in aliquid unum expendat; 
cum oporteat eum circa multa esse solicitum: sed est quaaedam mensura ho- 
mini adhibita, quae ab eo requiritur, scilicet impletio mandatorum Dei: et 
super ea potest aliquid erogare, ut satisfaciat. 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis homo non possit tempus praete- 
ritum recuperaze, potest tamen in futuro recompensare illud, quod in prae- 


ret L.. 2 


= QUAESTIO XIII. ARTICULUS I. 79 


terito facere debuisset, quia non debuit debito praecepti totum quod potuit, 
ut dictum est (in solutione praec.). 

AD QuInTuM dicendum, quod originale peccatum, etsi minus habeat de 
ratione peccati, quam actuale, tamen est gravius malum, quia est ipsius hu- 
manae naturae infectio; et ideo per unius hominis puri satisfactionem expiar1 
non potuit, sicut actuale. 


ARTICULUS Ii 53 
UTRUM UNUS PRO ALIO POSSIT POENAM SATISFACTORIAM EXPLERE.~ 
(S. Thom. 4. Dist. 20. q. unic. art. 2. q. 3.). 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod poenitentiam satisfactoriam 
non possit unus pro alio explere, quia ad satisfactionem meritum requiritur: 
sed unus pro altero non potest mereri, vel demereri, cum sitscriptum (Psal. 61.): 
Reddes tu unicuique secundum opera sua; ergo unus pro alio non potest satis- 
facere. 

2. PRAETEREA. Satisfactio contra contritionem, et confessionem dividitur ; 
sed unus pro alio non potest conteri; ergo nec satisfacere. 

3. PRAETEREA. Unus pro alio orando etiam sibi meretur; si ergo aliquis 

- pro alio satisfacere potest, satisfaciendo pro alio pro se satisfacit: et ita ab 
€0, qui pro altero satisfacit, non exigitur alia satisfactio pro peccatis propriis. 

4. PRAETEREA. Si unus pro alio satisfacere potest, ergo ex quo unus solvit 
debitum poenae, alius statim a debito liberatur; ergo si moriatur, postquam 
tota poena sibi debita ab alio suscepta est, statim evolabit; vel si adhuc pu- 

“niatur, duplex poena reddetur pro eodem peccato, scilicet illius qui satisfa- 
cere incipit, et illius qui punitur in purgatorio. — 

SED CONTRA. Galat. 6. dicitur: Alter alterius onera portatz; ergo videtur, 
quod unus possit onus poenitentiae impositae pro alio portare. 

Praeterea. Charitas magis potest apud Deum, quam apud homines: sed 
unus potest apud homines pro alterius amore debitum ejus solvere; ergo 
multo fortius hoc in divino judicio fieri potest. 

RESPONDEO dicendum, quod poena satisfactoria est ad duo ordinata, sci- 
licet ad solutionem debiti, et ad medicinam pro peccato vitando. Inquantum 
ergo est ad medicinam sequentis peccati, sic satisfactio unius non prodest 
alteri, quia ex jejunio unius caro alterius non domatur;nec ex actibus unius 
alius bene agere consuevit, nisi secundum accidens, inquantum scilicet ali- 
quid per bona opera potest alteri mereri augmentum gratiae, quae efficacis- 
simum remedium est ad vitandum peccatum. Sed hoc est per modum mereri, 
magis, quam per modum satisfactionis: sed quantum ad solutionem debiti 
unus potest pro alio satisfacere, dummodo sit in charitate, ut opera ejus sa- 
tisfactoria esse possint. Nec oportet, quod major poena imponatur ei, qui 
pro altero satisfacit, quam principali imponeretur, ut quidam dicunt, hac 
ratione moti, quod poena propria magis satisfaciat quam aliena, quia poena 
habet vim maxime satisfaciendi ratione charitatis, qua homo ipsam sustinet. 
Et quia major charitas apparet in hoc, quod aliquis pro altero satisfacit, quam 
si ipse satisfaceret, ideo minor poena requiritur in eo, qui pro alio satisfacit, 
quam in principali requireretur; unde dicitur in vitis Patrum (lib. 5. libel. 5 
num. 27.), quod propter charitatem unius, qui alterius fratris sui charitate 


sO QUAESTIO XIII. ARTICULUS II. 


ductus poenitentiam fecit pro peccato, quod non commiserat, alteri peccatum, 
quod commiserat, dimissum est. Nec etiam exigitur, quantum ad solutionem 
debiti, quod ille, pro quo fit satisfactio, sit impotens ad satisfaciendum, quia 
etiamsi esset potens, alio satisfaciente pro ipso, ipse a debito immunis esse : 
sed hoc requiritur, inquantum poena satisfactoria est in remedium. Unde non 
est permittendum, quod aliquis pro alio poenitentiam agat, nisi defectus ali- 
quis appareat in poenitente, vel corporalis, per quem sit impotens ad susti- 
nendum, vel spiritualis, per quem non sit promptus ad portandum poenam. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod praemium essentiale redditur secundum 
dispositionem hominis, quia secundum capacitatem videntium erit plenitudo 
visionis divinae. Et ideo sicut unus non disponitur per actum alterius, ita 
unus alteri non meretur praemium essentiale, nisi meritum ejus habeat effi- 
caciam infinitam, sicut Christi, cujus merito solo pueri per baptismum ad 
vitam aeternam perveniunt. Sed poena temporalis pro peccato debita post 
culpae remissionem non taxatur secundum dispositionem ejus, cui debetur, 
quia quandoque ille, qui est melior, habet majoris poenae reatum. Et ideo 
quantum ad poenae remissionem unus alteri potest mereri, et actus unius 
efficitur alterius, charitate mediante, per quam omnes unum sumus in Christo 
(Gal. 3.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod contritio ordinatur contra culpam, quae 
ad dispositionem bonitatis, vel malitiae hominis pertinet, et ideo per contri- 
tionem unius alius a culpa non liberatur. Similiter per confessionem homo 
se sacramentis Ecclesiae subjicit. Non autem potest unus sacramentum pro 
alio accipere, quia in sacramento gratia suscipienti datur, non alii: et ideo 
non est similis ratio de satisfactione, contritione, et confessione. 

AD TERTIUM dicendum, quod in solutione debiti attenditur quantitas poe- 
nae: sed in mefso attenditur charitatis radix, et ideo ille qui ex charitate pro 
alio meretur saltem merito congrui, etiam sibi magis meretur; non autem 
qui pro alio satisfacit, etiam pro se satisfacit, quia illa quantitas poenae non 
sufficit ad utrumque peccatum: tamen satisfaciendo pro alio sibi meretur 
aliquid majus, quam sit dimissio poenae, scilicet vitam aeternam. 

AD QUARTUM dicendum, quod si ipsemet ad aliquam poenam se obligas- 
set, non prius a debito esset immunis, quam eam solvisset, et ideo poenam 
ipse patietur, quamdiu ille satisfactionem pro eo fecerit; quam si non fecerit, 
tunc uterque est debitor illius poenae, unus pro commisso, alius pro omisso. 
Et ita non sequitur, quod peccatum unum bis puniatur. 


QUAESTIO XIV. 


DE QUALITATE SATISFACTIONIS, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de qualitate satisfactionis. 


Et circa hoc quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum homo possit de uno peccato satisfacere sine alio. 
Secundo. Utrum ille qui de omnibus peccatis prius contritus fuit, et po- 


QUAESTIO XIV. ARTICULUS I. 8r 


stea in peccatum incidit, de aliis peccatis, quae sibi per contritionem dimissa 
fuerunt, satisfacere possit extra charitatem existens. 

Tertio. Utrum homini, postquam charitatem habuit, valere incipiat satis- 
factio praecedens. 

Quarto. Utrum opera extra charitatem facta sint alicujus boni meritoria. 

Quinto, Utrum opera praedicta valeant ad poenae infernalis mitigationem. 


ARTICULUS=[. 54 
UTRUM HOMO POSSIT DE UNO PECCATO SATISFACERE SINE ALIO. 
(S. Thom. ubi sup. art. 3. q. 1. et 2.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod homo possit de uno peccato 
sine alio satisfacere: eorum enim, quae non habent connexionem ad invicem, 
unum potest auferri sine alio: sed peccata non habent ad invicem connexio- 
mem ; alias qui haberet unum, haberet omnia; ergo unum potest expiari sine 
alio per satisfactionem. 

2. PRAETEREA. Deus est magis misericors, quam homo: sed homo recipit 
unius debiti solutionem sine alio; ergo et Deus satisfactionem unius peccati 
sine alio. 

3. PRAETEREA. « Satisfactio », ut in litera dicitur (4. Dist. 5.), « est peccato- 
rum causas excidere, nec eorum suggestionibus aditum indulgere »: sed con- 
tingit hoc fieri de uno peccato sine alio, ut si aliquis luxuriam refraenet, et 
avaritiae insistat; ergo de uno peccato potest fieri satisfactio sine alio. 

SED CONTRA. Isa. 58., jejunium eorum, qui ad contentiones, et lites jejuna- 
ant, Deo acceptum non erat, licet jejunium sit satisfactionis opus: sed non 
potest fieri satisfactio, nisi per opus Deo acceptum ; ergo non potest qui habet 
aliquod peccatum, Deo satisfacere. 

Praeterea. Satisfactio est medicina curans peccata praeterita, et praeser- 
vans a futuris, ut dictum est (q. 12. art. 3.): sed peccata non possunt sine gratia 
evitari; ergo cum quodlibet peccatum gratiam auferat, non potest de uno 
peccato sine alio fieri satisfactio. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, quod potest de uno pec- 
cato satisfieri sine alio, ut Magister in litera dicit (4. Dist. 1s.) : sed hoc non 
potest esse; cum enim per satisfactionem tolli debeat offensa praecedens, 
oportet quod talis sit modus satisfactionis, qui competat ad tollendam offen- 
sam, offensae autem ablatio est amicitiae restitutio; et ideo si aliquid sit, quod 
amicitiae restitutionem impediat, etiam apud homines, satisfactio esse non 
potest. Cum ergo quodlibet peccatum amicitiam charitatis impediat, quae est 
hominis ad Deum, impossibile est, ut homo de uno peccato satisfaciat, alio 
retento; sicut nec homini satisfaceret, qui pro alapa ei data se ei prosterne- 
ret, et aliam similem daret. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quia peccata non habent connexionem 
ad invicem in aliquo uno, unum potest quis incurrere sine alio: sed unum et 
idem est, secundum quod omnia peccata remittuntur, et ideo remissiones di- 
versorum peccatorum connexae sunt; et ideo de uno sine alio satisfactio fieri 
non potest. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in obligatione debiti non est nisi inaequa- 
litas justitiae opposita, quia unus rem alterius habet: et ideo ad restitutionem 


S. Tuomaz Summa Theologica. Vol. V. 6 


82 
non exigitur, nisi quod restituatur aeaualitas justitiae; quod quidem potest 
fieri de uno debito, et non de alio: sed ubi est offensa, ibi est inaequalitas. 
non tantum justitiae opposita, sed etiam amicitiae, et ideo ad hoc quod per 
satisfactionem offensa tollatur, non solum oportet quod aequalitas justitiae 
restituatur per recompensationem aequalis poenae, sed etiam quod restituatur 
amicitiae aequalitas: quod non potest fieri, dum aliquid est, quod amicitiam 
-impediat. 

Ap TERTIUM dicendum, quod « unum peccatum suo pondere ad aliud 
trahit », ut Gregor. dicit (lib. 25. Moral. cap. 9. a princ. et hom. 11. in Ezech. 
a med.) ; et ideo qui unum peccatum retinet, non sufficienter causas alterius. 
peccati éxcidit. 


QUAESTIO XIV. ARTICULUS I 


ARTICULUS II. 55 


UTRUM QUIS EXTRA CHARITATEM EXISTENS POSSIT SATISFACERE 
DE PECCATIS ANTE CONTRITIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod qui de omnibus peccatis con- 
tritus fuit prius, et postea in peccatum incidit, de aliis peccatis, quae sibi per 
contritionem dimissa fuerunt, satisfacere possit extra charitatem existenst 
dicit enimh Daniel Nabuchodonosori, Dan. 4.: Peccata tua eleemosynis redime 
sed ipse adhuc peccator erat, quod sequens poena demonstrat; ergo potest 
in peccato existens satisfacere. 

2. PRAETEREA. Nemo scit, utrum sit dignus odio, vel amore (Eccle. 9.) ; sé 
ergo.non possit fieri satisfactio, nisi ab eo qui est in charitate, nullus sciret 
se satisfecisse; et hoc est inconveniens. 

3. PRAETEREA. Ex intentione, quam homo habet in principio actus, totus 
actus informatur: sed poenitens, quando poenitentiam inchoavit, in charitate 
erat; ergo tota satisfactio sequens ex illa charitate intentionem ejus infor- 
mante efficaciam habebit. 

4. PRAETEREA. Satisfactio consistit in quadam adaequatione culpae ad 
poenam: sed talis adaequatio poenae potest etiam fieri in eo, qui charitaten> 
non habet; ergo, etc. 

SED CONTRA. Proverb. 10.: Universa delicta operit charitas : sed satisfactionis. 
virtus est delere delicta; ergo sine charitate non habet suam virtutem. 

Praeterea. Praecipuum opus in satisfactione est eleemosyna: sed elee- 
mosyna extra charitatem facta non valet, ut patet 1. Corinth. 13.: Si distri- 
buero in cibos pauperum, etc.; ergo nec satisfactio aliqua est cum peccato 
mortali. 

ResPONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, quod postquam omnia pec- 
cata per praecedentem contritionem remissa sunt, si aliquis ante satisfactio~ 
nem peractam in peccatum decidat, et in peccato existens satisfaciat, satisfa- 
ctio talis ei valet; ita quod si in peccato illo moreretur, in inferno de illis. 
peccatis non puniretur. Sed hoc non potest esse, quia in satisfactione oportet 
quod amicitia restituta, étiam justitiae aequalitas restituatur, cujus contrarium: 
amicitiam tollit, ut Philos. in 9. Ethic. dicit (cap. 1. et 3.); aequalitas autem 
in satisfactione ad Deum non est secundum aequivalentiam, sed magis se- 
cundum acceptationem ipsius; et ideo oportet, quod etiamsi jam offensa sit 
dimissa per praecedentem contritionem, opera satisfactoria sint Deo accepta3. 
quod dat eis charitas: et ideo sine charitate opera facta non sunt satisfactoria. 


- QUAESTIO XIV. ARTICULUS II. 83 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod consilium Danielis intelligitur, quod a 
peccato cessaret, et poeniteret, et sic per eleemosynas satisfaceret. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut homo nescit pro certo, utrum cha- 
ritatem habuerit in satisfaciendo, vel habeat, ita etiam nescit pro certo, utrum 
plene satisfecerit : et ideo dicitur Eccli. 5.: De propitiato peccato noli esse sine 
meiu; nec tamen exigitur, quod propter hunc metum homo satisfactionem 
expletam iteret, si conscientiam peccati mortalis non habeat; quamvis enim 
poenam non expiet per hujusmodi satisfactionem, tamen non incurrit reatum 
omissionis ex satisfactione neglecta; sicut nec ille qui accedit ad Eucharistiam 
sine conscientia peccati mortalis, cui subjacet, reatum indignae sumptionis 
incurrit. 

AD TERTIUM dicendum, quod intentio illa interrupta est per peccatum 
sequens: et ideo non dat vim aliquam operibus post peccatum factis. 

AD QUARTUM dicendum, quod non potest ficri adaequatio sufficiens, nec 
secundum divinam acceptationem, nec secundum aequivalentiam; ideo ratio 
illa non sequitur. 


ARTIGULUS MI 56 


UTRUM VALERE INCIPIAT SATISFACTIO PRAECEDENS HOMINI, 
POSTQUAM CHARITATEM HABUERIT. 


AD TERTIUM Sic proceditur. Videtur, quod postquam homo charitatem ha- 
buerit valere incipiat satisfactio praecedens, quia super illud Levit. 25.: Si 
attenuatus frater tuus, etc. dicit Gloss. (interl. implic. et sparsim) « quod fru- 
ctus bonae conversationis debent computari ex eo tempore, quo peccavit »: 
sed non computarentur, nisi aliquam efficaciam acciperent, ex charitate se- 
quenti; ergo post charitatem recuperatam valere incipiunt. 

2. PRAETEREA. Sicut efficacia satisfactionis impeditur per peccatum, ita 
efficacia baptismi impeditur per fictionem: sed baptismus incipit valere re- 
cedente fictione; ergo satisfactio recedente peccato. 

3. PRAETEREA. Si alicui pro peccatis commissis injuncta fuerint jejunia, 
et in peccatum cadens ea perfecerit, non injungitur, cum iterum confitetur, 
ut jejunia illa iteret: injungeretur autem ei, si per ea satisfactio non imple- 
retur; ergo per poenitentiam sequentem opera praecedentia satisfaciendi efh- 
caciam accipiunt, 

SED CONTRA. Opera extra charitatem facta ideo non erant satisfactoria, 
quia fucrunt mortua: sed per poenitentiam non vivificantur; ergo nec inci- 
piunt esse satisfactoria. 

Praeterea. Charitas non informat actum, nisi qui ab ipsa aliqualiter pro- 
cedit: sed opera non possunt esse Deo accepta, ac per hoc nec satisfactoria, 
nisi sint charitate informata; ergo cum opera facta extra charitatem nullo 
modo ex charitate processerint, vel de caetero procedere possint, nullo modo 
poterunt in satisfactionem computari. 

REs2ONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, quod opera in charitate 
facta, quae viva dicuntur, sunt meritoria vitae aeternae, et satisfactoria re- 
spectu poenae dimittendae, et quod per charitatem sequentem opera extra 
charitatem facta vivificantur quantum ad hoc quod sunt satisfactoria, sed non 
quantum ad hoc quod sunt meritoria vitae aeternae. Sed hoc non potest esse, 
quia utrumque habent ex eadem ratione opera ex charitate facta, scilicet ex 


84 QUAESTIO XIV. ARTICULUS III. 


hoc quod sunt Deo grata: unde sicut charitas adveniens non potest opera 
extra charitatem facta grata facere quantum ad unum, ita nec quantum ad 
aliud. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non debet intelligi, quod fructus com- 
putentur a tempore, quo primo in peccato fuit, sed a tempore, in quo pec- 
care cessavit, quo scilicet ultimo in peccato fuit: vel intelligitur, quod statim 
post contritus fuit, et fecit multa bona, antequam confiteretur. Vel dicendum, 
quod quanto est major contritio, tanto magis diminuit de poena, et quanto 
aliquis plura bona facit peccato existens, magis se ad gratiam contritionis 
disponit; et ideo probabile est, quod minoris poenae sit debitor, et propter 
hoc deberent a sacerdote discrete computari, ut ei minorem poenam injungat, 
inquantum invenit eum melius dispositum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod baptismus imprimit characterem in anima, 
non autem satisfactio; et ideo adveniens charitas, quae fictionem tollit, et 
peccatum, facit quod baptismus effectum suum habeat; non autem facit hoc de 
satisfactione. Et praeterea baptismus ex ipso opere operato justificat, quod 
non est hominis, sed Dei; et ideo non eodem modo mortificatur, sicut et sa- 
tisfactio, quae est opus hominis. 

AD TERTIUM dicendum, quod aliquae satisfactiones sunt, ex quibus manet 
aliquis effectus in satisfacientibus, etiam postquam actus satisfactionis transiit: 
sicut ex jéjunio manet corporis debilitatio, et ex eleemosynarum largitione 
substantiae diminutio, et sic de similibus. Et tales satisfactiones in peccatis 
factae non oportet quod iterentur, quia quantum ad hoc quod de eis manet, 
per poenitentiam Deo acceptae sunt. Satisfactiones autem, quae non relin- 
quunt aliquem effectum in satisfaciente, postquam actus transiit, oportet quod 
iterentur, sicut est de oratione, et similibus: actus autem interior, quia tota- 
liter transit, nullo modo vivificatur, sed oportet quod iteretur. 


ARTICULUS IV. 


UTRUM OPERA EXTRA CHARITATEM FACTA 
SINT ALICUJUS BONI MERITORIA. 


57 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod opera extra charitatem facta 
sint alicujus boni meritoria, saltem temporalis, quia sicut se habet poena ad 
malum actum, ita se habet praemium ad bonum: sed nullum malum factum 
apud Deum justum judicem est impunitum; ergo nec aliquod bonum irre- 
muneratum, et sic per illud bonum aliquid meretur. 

2. PRAETEREA. Merces non datur nisi merito: sed operibus extra charita- 
tem factis merces datur; unde dicitur Matth. 5. de illis, qui propter gloriam 
humanam opera bona faciunt, quod receperunt mercedem suam; ergo opera 
illa fuerunt alicujus boni meritoria. 

3. PRAETEREA. Duo existentes in peccato, quorum unus multa bona facit 
ex genere, et circumstantia, alius autem nulla, aequaliter propinque non se 
habent ad recipiendum bona a Deo, alias non esset ei consulendum, ut ali- 
quid boni faceret: sed qui magis appropinquat Deo, magis de bonis ejus per- 
cipit; ergo iste per opera bona, quae facit, aliquid boni a Deo meretur. 

SED CONTRA est, quod August. dicit, quod peccator non est dignus pane, 
quo vescitur ; ergo non potest aliquid a Deo mereri. 


\ ee =P ee S| 


4 


a 


| 


QUAESTIO XIV. ARTICULUS IV. es 


Praeterea. Qui nihil est, non potest aliquid mereri: sed peccator, cum 
non habeat charitatem, nihil est secundum esse spirituale, ut patet 1. Cor. 13.3 
ergo non potest aliquid mereri. ; 

RgsPONDEO dicendum, quod meritum proprie dicitur actio, qua efficitur, 
ut ei qui agit, sit justum aliquid dari. Sed justitia dupliciter dicitur: uno modo 
proprie, quae scilicet respicit debitum ex parte recipientis; alio modo quasi 
similitudinarie, quae scilicet respicit debitum ex parte dantis; aliquid enim 
decet dantem dare, quod tamen non habet recipiens debitum recipiendi: et 
sic justitia dicitur « decentia divinae bonitatis »; sicut Anselm. dicit (in Proso- 
logio, cap. 10.), quod « Deus justus est, cum peccatoribus parcit; quia eum 
decet ». Et secundum hoc etiam meritum dupliciter dicitur: uno modo actus 
ille, per quem efficitur, ut ipse agens habeat debitum recipiendi; et hoc vo- 
catur meritum condigni: alio modo ille, per quem efficitur, ut sit debitum 
dandi in dante secundum decentiam ipsius; et ideo hoc meritum dicitur me- 
ritum congrui. Cum autem in omnibus illis, quae gratis dantur, prima ratio 
dandi sit amor, impossibile est quod aliquis proprie sibi debitum faciat, qui 
amicitia caret; et ideo cum omnia et temporalia, et aeterna ex divina libe- 
ralitate nobis donentur, nullus acquirere potest debitum recipiendi aliquod 
illorum, nisi per charitatem ad Deum; et ideo opera extra charitatem facta 
non sunt meritoria ex condigno neque aeterni, neque temporalis alicujus 
boni apud Deum. Sed quia divinam bonitatem decet, ut ubicumque disposi- 
tionem invenit, perfectionem adjiciat, ideo ex merito congrui dicitur aliquis 
mereri aliquod bonum per opera bona extra charitatem facta; et secundum 
hoc opera ista ad triplex bonum valent, scilicet: ad temporalium consecu- 
tionem, ad dispositionem ad gratiam, et ad assuetudinem bonorum operum. 
Quia tamen hoc meritum non proprie dicitur meritum, ideo magis conce- 
dendum est, quod hujusmodi opera non sint alicujus boni meritoria, quam 
quod sint. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Philos. dicit in 8. Ethic. (cap. ult.), 
quia filius per omnia, quae facere potest, nihil aequale reddere patri potest 
his, quae a patre recipit, ideo nunquam pater debitor filii efficitur: et multo 
minus homo potest propter aequivalentiam operis Deum sibi constituere de- 
bitorem. Et ideo nullum opus nostrum ex quantitate suae bonitatis habet, 
quod aliquid mereatur, sed habet ex vi charitatis, quae facit ea quae sunt 
amicorum, esse communia. Unde quantumcumque sit opus bonum extra 
charitatem factum, non facit, proprie loquendo, in homine debitum aliquid 
a Deo recipiendi: sed opus malum ex quantitate suae malitiae secundum 
aequivalentiam poenam meretur, quia ex parte Dei non sunt nobis aliqua 
mala facta, sicut bona; et ideo, quamvis opus malum mereatur poenam ex 
condigno, nontamen opus bonum sine charitate meretur ex condigno praemium. 

AD SECUNDUM, €t TERTIUM dicendum, quod procedunt de merito congrui; 
aliae autem rationes procedunt de merito condigni. 


ARTICULUS V. 58 


UTRUM OPERA PRAEDICTA VALEANT AD MITIGATIONEM 
POENARUM INFERNALIUM. 


Ap quinTum sic proceditur. Videtur, quod opera praedicta non valeant 
ad poenae infernalis mitigationem, quia secundum quantitatem culpae erit 


Se ese ; . 
reap tar 


am, 


. cat ang Se a eee Pee ean 
QUAESTIO XIV. ARTICULUS V. 


quantitas poenae in inferno: sed opera extra charitatem facta non minuunt 
quantitatem peccati; ergo nec infernales poenae. : 

2. PRAETEREA. Poena infernalis, quamvis sit duratione infinita, tamen in- 
tensione finita est: sed quodlibet finitum consumitur, aliqua finita subtractione 
facta: si ergo opera extra charitatem facta aliquid subtraherent de poena 
debita pro peccatis, contingeret tantum multiplicari illa opera, quod totaliter 
tolleretur poena inferni, quod falsum est. 

3. PRAETEREA. Suffragia Ecclesiae sunt magis efficacia, quam opera extra 
charitatem facta: sed, sicut ait August. in Enchir. (cap. r10.), « damnatis in 
inferno non prosunt suffragia Ecclesiae »; poenae ergo multo minus per 
Opera extra charitatem facta mitigantur. 

SED CONTRA est, quod idem Augustinus dicit in Enchir. (ibid.) : « Quibus 
prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena remissio, aut certe tolerabilior fiat 
ipsa damnatio ». 

Praeterea. Magis est facere bonum, quam dimittere malum: sed dimittere 
malum semper vitat poenam, etiam in eo qui charitate caret; ergo multo 
fortius facere bonum. 

RESPONDEO dicendum, quod diminuere poenam infernalem potest intel- 
legi dupliciter: uno modo ita quod quis liberetur a poena, quam jam meruit; 
et sic cum nullus liberetur a poena, nisi sit absolutus a culpa, quia effectus 
non diminuuntur, neque tolluntur, nisi diminuta, vel ablata causa, per opera 
extra charitatem facta, quae neque culpam tollere, neque diminuere possunt, 
poena inferni mitigari non potest: alio modo ita quod meritum poenae im- 
pediatur; et sic hujusmodi opera minuunt poenam inferni: primo, quia homo 
reatum omissionis evadit, qui hujusmodi opera perficit; secundo, quia hujus- 
modi opera aliquo modo ad bonum disponunt, ut homo ex minori contemptu 
peccata faciat, atque etiam a multis peccatis per hujusmodi opera retrahatur: 
verumtamen diminutionem, vel dilationem temporalis poenae merentur hu- 
jusmodi opera, sicut patet de Achab 3. Reg. 21.,eodem modo sicut et bo- 
norum temporalium consecutionem. Quidam autem dicunt, quod diminuunt 
poenam inferni, non subtrahendo aliquid de ipsa quantum ad substantiam, 
sed fortificando subjectum, ut melius sustinere possit: sed hoc non potest 
esse, quia fortificatio non est nisi ex ablatione passibilitatis; passibilitas au- 
tem est secundum mensuram culpae, et ideo si culpa non diminuitur, nec 
subjectum fortificari potest. Quidam etiam dicunt, quod diminuitur poena 
quantum ad vermem conscientiae, licet non quantum ad ignem: sed hoc 
etiam nihil est, quia sicut poena ignis aequatur culpae, ita etiam poena re- 
miorsionis conscientiae; unde similis ratio est de utroque. 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


QUAESTIO XV. 


DE HIS PER QUAE FIT SATISFACTIO, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


ge 
Deinde considerandum est de his, per quae satisfactio fit. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum satisfactionem oporteat fieri per opera poenalia. 

Secundo. Utrum flagella, quibus a Deo in ‘hac vita homo punitur, sint 
satisfactoria. 

Tertio. Utrum convenienter enumerentur opera satisfactoria, cum dici- 
tur, quod sunt tria, scilicet eleemosyna, jejunium, et oratio. 


ARTICULUS I: a 
UTRUM OPORTEAT FIERI SATISFACTIONEM PER OPERA POENALIA. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod satisfactionem non oporteat 
fieri per opera poenalia, quia per satisfactionem oportet fieri recompensatio- 
nem ad divinam offensam: sed nulla recompensatio videtur fieri per opera 
poenalia, quia Deus non delectatur in poenis nostris, ut Job 3. patet; ergo 
non oportet satisfactionem per opera poenalia fieri. 

2. PRAETEREA. Quanto aliquod opus ex majori charitate procedit, tanto 
minus est poenale, quia charitas poenam non habet, ut dicitur 1.Joan. 4.; si ergo 
Oporteat opera satisfactoria esse poenalia, quanto magis sunt ex charitate 
facta, tanto minus erunt satisfactoria, quod falsum est. 

3. PRAETEREA. « Satisfacere », ut dicit Anselm. (lib. r.: Cur Deus homo, 
cap. 11. ad fin.), « est honorem debitum Deo impendere »; sed hoc etiam 
aliis quam operibus poenalibus fieri potest; ergo satisfactionem non oportet 
poenalibus operibus fieri. ' 

SED CONTRA est, quod Greg. dicit (hom. 20. in Evang. aliquant. ante med.): 
« Justum est, ut peccator tanto majora sibi inferat lamenta per poenitentiam, 
quanto majora sibi intulit damna per culpam ». 

Praeterea. Per satisfactionem oportet peccati vulnus sanari perfecte: sed 
peccatorum medicinae sunt poenae, ut Philosophus dicit in 2. Ethic. (cap. 3. 
ante med.); ergo oportet, quod per poenalia opera satisfactio fiat. 

RESPONDEO dicendum, quod satisfactio, ut dictum est (q. 12. art. 3.), ree 
spectum habet et ad praeteritam offensam, pro qua recompensatio fit per 
satisfactionem, et etiam ad futuram culpam, a qua per eam praeservamur; 
et quantum ad utrumque exigitur, quod satisfactio per opera poenalia fiat: 
recompensatio enim offensae importat adaequationem, quam oportet esse 
ejus qui offendit, ad eum in quem offensa commissa est. Adaequatio autem 
in humana justitia attenditur per subtractionem ab uno, qui plus habet justo, 
et additionem ad alterum, cui subtractum est aliquid: quamvis autem Deo, 
quantum est ex parte ejus, nihil subtrahi possit, tamen peccator, quantum 


88 - QUAESTIO XV. ARTICULUS I. 
in ipso est, aliquid ei subtraxit peccando, ut dictum est (q. 12. art. 3. ad 4Je 
unde oportet, ad hoc quod recompensatio fiat, quod aliquid subtrahatur 2 
peccante per satisfactionem, quod in honorem Dei cedat. Opus autem bonum, 
ex hoc quod est hujusmodi, non subtrahit aliquid ab operante, sed magis 
perficit ipsum; unde subtractio non potest fieri per opus bonum, nisi poenale 
sit; et ideo ad hoc quod aliquod opus sit satisfactorium, oportet quod sit 
bonum, ut in honorem Dei sit, et poenale, ut per hoc aliquid peccatori sub- 
trahatur. Similiter etiam poena a culpa futura praeservat, quia non facile 
homo ad peccata redit, ex quo poenam expertus est; unde, secundum Philos. 
(loc. sup. cit.), poenae medicinae sunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis Deus non delectetur in poenis,. 
ut sunt poenae, delectatur tamen in eis, ut sunt justae; et sic satisfactoriae 
esse possunt. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut in satisfactione consideratur poena- 
litas, ita et in merito consideratur difficultas: diminutio autem difficultatis, 
quae est ex parte ipsius actus, diminuit caeteris paribus meritum; sed dimi- 
nutio difficultatis; quae est ex promptitudine voluntatis, non diminuit meri- 
tum, sed auget: et similiter diminutio poenalitatis ex promptitudine volun- 
tatis, quam facit charitas, non diminuit efficaciam satisfactionis, sed auget. 

AD TERTIUM dicendum, quod debitum pro peccato est recompensatio of- 
fensae, qttae sine poena peccantis non fit; et de tali debito Anselmus intelligit.. 


4 ARTICULUS II. 60 
UTRUM FLAGELLA PRAESENTIS VITAE SINT SATISFACTORIA. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod flagella, quibus a Deo in hac 
vita punimur, non possint satisfactoria esse: nihil enim potest esse satisfa- 
ctorium, nisi quod est meritorium, ut ex dictis patet (q. praec. art. 2.): sed 
non meremur nisi per ea quae in nobis sunt; cum ergo flagella, quibus a 
Deo punimur, non sint in nobis, videtur quod satisfactoria esse non possint.. 

2. PRAETEREA. Satisfactio tantum bonorum est: sed hujusmodi flagella 
etiam malis inducuntur, et praecipue eis debentur; ergo non possunt esse 
satisfactoria. 

3. PRAETEREA. Satisfactio respicit peccata praeterita: sed aliquando ista 
flagella infliguntur illis, qui peccata non habent, sicut de Job patet; ergo 
videtur, quod non sint satisfactoria. 

SED CONTRA est, quod dicitur Rom. 5.: Tribulatio patientiam operatur, 
patientia autem probationem, id est « a peccato purgationem », ut Gloss. (interl.) 
ibidem dicit; ergo flagella hujus vitae peccata purgant: et sic sunt satisfa- 
ctoria. 

Praeterea. Ambros. dicit (sup. Psal. 118. octonar. 18. parum a princ.): « Et 
si fides », idest peccati conscientia, « desit, poena satisfacit »; ergo hujus vitae 
flagella sunt satisfactoria. 

RESPONDEO dicendum, quod recompensatio offensae praeteritae potest 
fieri ab eo qui offendit, et ab alio: quando autem fit ab alio, talis recom- 
pensatio vindicationis magis, quam satisfactionis rationem habet: quando au- 
tem fit ab ipso qui offendit, rationem satisfactionis habet; unde si flagella, 
quae pro peccatis a Deo infliguntur, fiant aliquo modo ipsius patientis, ratio- 
nem satisfactionis accipiunt. Fiunt autem ipsius, inquantum ea acceptat ad 


A 


Pa ee ee La eS ee ee mes id 
=e ate oo. roy - 


QUAESTIO XV. ARTICULUS II. 89 


purgationem peccatorum, eis utens patienter. Si autem omnino eis per im- 
patientiam dissentiat, tunc non efficiuntur aliquo modo ipsius, et ideo non 
habent rationem satisfactionis, sed vindicationis tantum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis illa flagella non sint omnino 
in potestate nostra, tamen quantum ad aliquid sunt, ut scilicet eis patienter 
utamur, et sic homo facit de necessitate virtutem; unde et meritoria, et sa- 
tisfactoria esse possunt. 

AD SECUNDUM dicendum, quod, sicut « sub eodem igne », ut Augustinus 
dicit (lib. 1. de Civ. Dei, cap. 8. ad fin.), « aurum rutilat, et palea fumat », 
ita etiam eisdem flagellis et boni purgantur, et mali magis inficiuntur per 
impatientiam; et ideo quamvis flagella sint communia, tamen satisfactio tan- 
tum est bonorum. 

AD TERTIUM dicendum, quod flagella respectum habent ad culpam prae- 
teritam semper, sed non semper ad culpam personae, sed quandoque ad 
culpam naturae ; si enim in humana natura nulla culpa praecessisset, nulla 
poena fuisset: sed quia culpa in natura praecessit, personae alicui divinitus 
poena infertur sine culpa personae, ad meritum virtutis, et cautelam peccati 
sequentis. Et haec etiam duo necessaria sunt in satisfactione: oportet enim 
esse opus meritorium, ut honor Deo exhibeatur: et oportet esse virtutum 
custodiam, ut a futuris peccatis praeservemur. 


ARLICULUS UT, 61 
UTRUM CONVENIENTER ENUMERENTUR OPERA SATISFACTORIA. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter enumerentur 
opera satisfactoria, cum dicitur quod sint tria: eleemosyna, jejunium, etoratio, 
quia opus satisfactorium debet esse poenale: sed oratio poenam non habet, 
cum sit contra poenae tristitiam medicina secundum delectationem; unde 
dicitur Jacob. 5.: Tristatur aliquis vestrum? oret: aequo animo est? psallat; ergo 
non debet computari inter opera satisfactoria. 

2. PRAETEREA. Omne peccatum vel est carnale, vel spirituale: sed, sicut 
dicit Hieron. (in illud Marc. 9.: Hoc genus daemoniorum), «jejunio sanantur 
pestes corporis, oratione pestes mentis »; ergo non debet esse aliquod aliud 
opus satisfactorium. 

3. PRAETEREA. Satisfactio est necessaria ad emundationem peccatorum: 
sed eleemosyna ab omnibus peccatis emundat, Luc. 11.: Date eleemosynam, 
et ecce omnia munda sunt vobis; ergo alia duo sunt superflua. 

4. SED CONTRA videtur, quod debeant esse plura, quia contraria contrariis 
curantur: sed multo plura sunt peccatorum genera, quam tria; ergo debent 
plura satisfactionis opera computari. 

5. PRAETEREA. Peregrinationes etiam injunguntur pro satisfactionc, et 
disciplinae, sive flagellationes, quae non computantur sub aliquo horum; 
ergo insufficienter enumerantur. 

RESPONDEO dicendum, quod satisfactio debet esse talis, per quam aliquid 
nobis subtrahamus ad honorem Dei: nos autem non habemus nisi tria bona, 
scilicet: bona animae, et bona corporis, et bona fortunae, scilicet exteriora. 
Ex bonis quidem fortunae subtrahimus nobis aliquid per eleemosynam, sed 
ex bonis corporis per jejunium; ex bonis autem animae non oportet quod 
aliquid subtrahamus nobis quantum ad essentiam, vel quantum ad diminu- 


<< Z = Vie es Se sees ee 


SOE, QUAESTIO XV. ARTICULUS ITI. 


tionem ipsorum, quia per ea efficimur Deo accepti, sed per hoc quod ea 
submittimus Deo totaliter; et hoc fit per orationem. Competit etiam iste 
numerus ex parte illa, qua satisfactio peccatorum causas excidit, quia ra- 
dices peccatorum tres ponuntur t. Joan. 2., scilicet: concupiscentia carnis, con- 
cupiscentia oculorum, et superbia vitae: contra concupiscentiam carnis ordina- 
tur jejunium ; contra concupiscentiam oculorum ordinatur eleemosyna; contra 
superbiam vitae ordinatur oratio, ut Augustinus dicit super Matthaeum. Com- 
petit etiam quantum ad hoc, quod satisfactio est peccatorum suggestionibus 
aditum non indulgere, quia omne peccatum vel in Deum committimus, et 
contra hoc ordinatur oratio; vel in proximum, et contra hoc ordinatur elee- 
mosyna ; vel in nos ipsos, et contra hoc ordinatur jejunium. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod secundum quosdam duplex est oratio: 
quaedam quae est contemplativorum, quorum conversatio in coelis est, et talis, 
quia totaliter est delectabilis, non est satisfactoria: alia est, quae pro peccatis 
gemitus fundit, et talis habet poenam; et est satisfactionis pars. Vel dicen- 
dum, et melius, quod quaelibet oratio habet rationem satisfactionis, quia 
quamvis habeat suavitatem spiritus, habet tamen afflictionem carnis, quia, 
ut dicit Gregorius super Ezech. (hom. 14. inter med. et fin.), « dum crescit in 
nobis fortitudo amoris intimi, infirmatur procul dubio fortitudo carnis », unde 
et nervus femoris Jacob ex lucta angeli emarcuisse legitur Gen. 32. 

AD SECUNDUM dicendum, quod peccatum carnale dicitur dupliciter : uno 
modo, quod in ipsa delectatione carnis completur, ut gula, et luxuria; alio 
modo, quod completur in his quae ad carnem ordinantur, quamvis non in 
delectatione carnis, sed in delectatione animae magis perficiatur, ut avaritia: 
unde talia peccata sunt quasi media inter spiritualia, et carnalia, et-ideo 
oportet, quod eis etiam aliqua satisfactio respondeat propria, scilicet elee- 
mosyna. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis singula istorum trium per quandam 
convenientiam singulis peccatis approprientur, quia congruum est, ut in quo 
quis peccavit, in hoc puniatur, et quod peccati commissi per satisfactionem 
radix abscindatur, tamen quodlibet horum pro quolibet peccato satisfacere 
potest: unde ei, qui non potest unum ex his perficere, injungitur aliud, et 
praecipue eleemosyna, quae aliorum vices supplere potest, inquantum alia 
satisfactionis opera per eleemosynam quisque sibi mercatur quodammodo in 
illis, quibus eleemosynam tribuit; unde non oportet, quod si eleemosyna 
Omnia mundat peccata, propter hoc aliae satisfactiones superfluant. 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis sint multa peccata in specie, tamen 
omnia ad illas tres radices, vel ad illa tria peccatorum genera, quibus dixi- 
mus (in corp. art.) dictas satisfactiones respondere, reducuntur. 

AD QuINTUM dicendum, quod quidquid ad afflictionem corporis pertinet, 
totum ad jejunium refertur, et quidquid in proximi utilitatem expenditur, 

totum -eleemosynae rationem habet; et similiter quaecumque latria exhibetur 
Deo, orationis accipit rationem, et ideo etiam unum opus potest habere plu- 
res rationes satisfaciendi. 


SSS 


—, See We eet, sand rt. Stee Ce ee ae 


~ QUAESTIO XVI. ARTICULUS Ll ‘ : 9I 


@ 


Sat 


. 


QUAESTIO XVI. 


DE SUSCIPIENTIBUS SACRAMENTUM POENITENTIAE, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de suscipientibus sacramentum poenitentiae. 


Circa quod tria quaeruntur. 


Primo. Utrum poenitentia possit esse in innocentibus. 
Secundo. Utrum in sanctis, qui sunt in gloria. 
Tertio. Utrum in angelis seu bonis, seu malis. 


AK TICULUS I: 62 
UTRUM POENITENTIA POSSIT ESSE IN INNOCENTIBUS. 
(S. Thom..4. Dist. 14. q. 1. art. 3. qu 2:). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod in innocentibus poenitentia esse 
non possit, quia poenitentia est commissa mala plangere: sed innocentes 
nullum malum commiserunt; ergo in eis poenitentia non est. 

2. PRAETEREA. Poenitentia ex suo nomine importat poenam: sed inno- 
centibus non debetur poena; ergo in eis non est poenitentia. 

3. PRAETEREA. Poenitentia in idem coincidit cum vindicativa justitia: sed 
omnibus existentibus innocentibus, vindicativa justitia locum non haberet; 
ergo nec poenitentia, et ita non est in innocentibus. 

SED CONTRA. Omnes virtutes simul infunduntur: sed poenitentia est vir- 
tus ; cum ergo in baptismo innocentibus infundantur aliae virtutes, infunditur 
etiam et poenitentia. 

Praeterea. Ille qui nunquam fuit infirmus corporaliter, dicitur sanabiliss 
ergo et Similiter ille qui nunquam fuit infirmus spiritualiter: sed sicut sanatio 
in actu a vulnere peccati non est nisi per actum poenitentiae, ita nec sana- 
bilitas nisi per habitum poenitentiae; ergo ille qui nunquam habuit infirmr 
tatem peccati, habet habitum poenitentiae. 

RESPONDEO dicendum, quod habitus medius est inter potentiam, et actum; 
et quia remoto priori, removetur posterius, non autem e converso, ideo re- 
mota potentia ad actum, removetur habitus, non autem remoto actu. Et quia 
subtractio materiae tollit actum, propter hoc quod actus non potest esse 
sine materia, in quam transit, ideo habitus alicujus virtutis competit alicui, 
cui non suppetit materia, propter hoc quod suppetere potest, et ita in actumr 
exire, sicut pauper homo potest habere habitum magnificentiae, sed non 
actum, quia non habet magnitudinem divitiarum, quae sunt materia magni- 
ficentiae, sed potest habere. Et ideo cum innocentes in statu innocentiae non 
habeant peccata commissa, quae sunt materia poenitentiae, sed possint ha- 
bere, actus poenitentiae in eis esse non potest, sed habitus potest: et hoc, si 
gratiam habeant, cum qua omnes virtutes infunduntur. 


92 . : QUAESTIO XVI. ARTICULUS i 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis non commiserint, possunt 
tamen committere, et ideo eis habitum poenitentiae habere competit: sed 
tamen habitus iste nunquam in actum exire potest, nisi forte respectu venia- 
lium peccatorum, quia peccata mortalia tollunt ipsum; nec tamen est frustra, 
quia est perfectio potentiae naturalis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis non sit debita eis poena actu, 
tamen in eis possibile est aliquid esse, pro quo eis poena debeatur. 

AD TERTIUM dicendum, quod remanente potentia ad peccandum, adhuc 
haberet locum vindicativa justitia secundum habitum, quamvis non secundum 
actum, si peccata actu non essent. 


ARTICULUS- TH: 63 


UTRUM SANCTI HOMINES, QUI SUNT IN GLORIA, 
HABEANT POENITENTIAM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sancti homines, qui sunt in 
gloria, non habeant poenitentiam, quia, sicut dicit Gregorius in Moral. (lib. 4. 
cap. ult. ad fin.), « beati peccatorum recordantur, sicut nos sani sine dolore 
dolorum memoramur »: sed poenitentia est dolor cordis; ergo sancti in pa 
tria non habent poenitentiam, 

2. PRAETEREA. Sancti in patria sunt Christo conformes: sed in Christo 
non fuit poenitentia, quia nec fides, quae est principium poenitentiae; ergo 
nec in sanctis in patria erit poenitentia. 

3. PRAETEREA. Frustra est habitus, qui ad actum non reducitur: sed sancti 
in patria non poenitebunt actu, quia sic eis esset aliquid contra votum; ergo 
non est in eis habitus poenitentiae. 

4. SED CONTRA. Poenitentia est pars justitiae: sed justitia est perpetua, 
et immortalis, et in patria remanebit; ergo et poenitentia. 

5. PRAETEREA. In vitis Patrum legitur a quodam Patre dictum, quod etiam 
Abraham poenitebit de hoc, quod non plura bona fecerit: sed magis debet 
homo poenitere de malo commisso, quam de bono omisso, ad quod non te- 
nebatur, quia de bono tali loquitur; ergo erit ibi poenitentia de malis com- 
missis. 

RESPONDEO dicendum, quod virtutes cardinales remanebunt in patria, sed 
secundum actus, quos habent in fine suo; et ideo cum poenitentiae virtus 
Sit pars justitiae, quae est virtus cardinalis, quicumque habet habitum poeni- 
tentiae in hac vita, habebit in futura; sed non habebit eumdem actum, quem 
nunc habet, sed alium, scilicet gratias agere Deo pro misericordia relaxante 
peccata, 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod illa auctoritas probat, quod non habent 
eumdem actum, quem hic habet poenitentia: et hoc concedimus: 

AD SECUNDUM dicendum, quod Christus non potuit peccare, et ideo ma- 
teria hujus virtutis non competit ei nec actu, mec potentia; et propter hoc 
non est simile de ipso, et de alliis. 

AD TERTIUM dicendum, quod poenitere, proprie loquendo, prout dicit 
actum poenitentiae, qui nunc est, non erit in patria; nec tamen habitus frustra 
erit, quia alium actum habebit. 

QuartTum concedimus: sed quia quinta ratio probat, quod etiam idém 
actus poenitentiae erit in patria, qui modo est, ideo: 


on 


QUAESTIO XVI. ARTICULUS II, 93 


AD quintum dicendum, quod voluntas nostra in patria omnino erit con- 
formis voluntati Dei: unde sicut Deus voluntate antecedente vult omnia esse 
bona, et per consequens nihil esse mali, non autem voluntate consequente, 
ita etiam est de beatis ; et talis voluntas improprie dicitur ab illo sancto Patre 
poenitentia. 


ARTICULUS ITT 64 
UTRUM ANGELUS SIT SUSCEPTIVUS POENITENTIAE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod etiam angelus seu bonus, seu 
malus, sit susceptivus poenitentiae, quia timor est initium poenitentiae: sed 
in eis est timor, Jacob. 2.: Daemones credunt, et contremiscunt ; ergo in eis po- 
test esse poenitentia. 

2. PRAETEREA. Philosophus dicit in 9. Ethicorum (cap. 4. ad fin.), quod 
« poenitudine replentur mali; et haec est maxima poena eis »: sed daemones 
maxime sunt pravi, nec aliqua poena eis deest; ergo daemones possunt 
poenitere. 

3. PRAETEREA. Facilius movetur aliquid in id quod est secundum naturam, 
quam in id quod est contra naturam; sicut aqua, quae per violentiam cale- 
facta est, etiam per seipsam ad naturalem proprietatem redit: sed angeli 
possunt mutari in peccatum, quod, est contra communem naturam eorum; 
€rgo multo fortius possunt revocari in id quod est secundum naturam: sed 
hoc facit poenitentia; ergo sunt susceptibiles poenitentiae. 

4. PRAETEREA. Idem judicium est, secundum Damascen. (lib. 2. Orth. Fid. 
cap. 4. in fin.), de angelis, et de animabus separatis: sed in animabus sepa- 
ratis potest esse poenitentia, ut quidam dicunt, sicut in animabus beatis, quae 
sunt in patria; ergo et in angelis potest esse poenitentia. 

SED CONTRA. Per poenitentiam homo consequitur veniam de peccato 
commisso: sed hoc est impossibile in angelis; ergo non sunt susceptibiles 
poenitentiae. 

Praeterea. Damascenus dicit (Joc. cit.), quod « homo fungitur poenitentia 
propter corporis infirmitatem »: sed angeli non sunt in corpore; ergo in eis 
non potest esse poenitentia. 

RESPONDEO dicendum, quod poenitentia in nobis dupliciter accipitur: uno 
modo, secundum quod est passio; sic autem nihil aliud est, quam dolor, vel 
tristitia de malo commisso, et quamvis, secundum quod est passio, non sit 
nisi in concupiscibili, tamen aliquis actus voluntatis similitudinarie poeni- 
tentia dicitur, quo quis scilicet detestatur quod facit; sicut etiam amor, et 
aliae passiones dicuntur in intellectivo appetitu: alio modo accipitur, secun- 
dum quod est virtus, et hoc modo detestari malum commissum cum emen- 
dationis proposito, et intentione expiandi, vel Deum placandi de offensa com- 
missa, est actus ejus. Detestatio autem mali competit alicui, secundum quod 
habet ordinem naturalem ad bonum, et quia in nulla creatura talis ordo, vel 
inclinatio totaliter tollitur, ideo etiam in damnatis talis detestatio manet, et 
per consequens poenitentiae passio, vel simile, ut dicitur Sapient. 5.: Intra Se 
poenitentiam agentes, etc. Et haec quidem poenitentia, cum non sit habitus, 
sed passio, vel actus, nullo modo in beatis angelis esse potest, in quibus pec- 
cata commissa non praecesserunt, sed in malis angelis est; cum sit eadem 
ratio de his, et de animabus damnatis, quia, secundum Damasc. (loc. sup. cit.), 


94 SS QUAESTIO XVI. ARTICULUS II, Res 
« quod hominibus est mors, hoc est angelis casus ». Sed peccatum angel? 
est irremissibile; et quia peccatum, ut remissibile est, vel expiabile, est pro- 
pria materia ipsius virtutis, quae poenitentia dicitur, ideo cum materia now 
possit eis competere, non adest eis potentia exeundi in actum, et ideo new 


habitus eis convenit: et ideo angeli susceptivi virtutis poenitentiae esse non 


ossunt. 
; AD PRIMUM ergo dicendum, quod ex timore in eis generatur aliquis poe- 
nitentiae motus, sed non quae sit virtus. 

Et similiter dicendum AD SECUNDUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod quidquid in eis est naturale, totum est be- 
num, et ad bonum inclinans: sed liberum arbitrium est in eis in malo obsti- 
natum: et quia motus virtutis, et vitii non sequitur inclinationem naturae, 
sed magis motum liberi arbitrii, ideo non oportet, quod quamvis naturaliter 
inclinentur ad bonum, motus virtutis in eis sit, vel esse possit. : 

AD _QUARTUM dicendum, quod non est eadem ratio de angelis sanctis, et 
de animabus sanctis, quia in animabus sanctis praecessit, vel praecedere potuit 
peccatum remissibile, non autem in angelis: et ita quamvis sint similes quan- 
tum ad statum praesentem, non tamen quantum ad statum praeteritum, quem 

*poenitentia respicit directe. 


% 


QUAESTIO XVII. 


DE POTESTATE CLAVIUM, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de potestate ministrorum hujus sacra+ 
menti, quae ad claves pertinet. Circa quod primo videndum est de clavibus; 
secundo de excommunicatione; tertio de indulgentia: haec enim duo sunt zn- 
nexa potestati clavium. Circa primum consideranda sunt quatuor: primo de 
entitate, et quidditate clavium, et usu earum; secundo de effectu earum; tertio 
de ministris clavium; quarto de his, in quibus potest exerceri usus clavium. 


Circa primum quaeruntur tria. 


Primo. Utrum claves in Ecclesia esse debeant. 
Secundo. Utrum clavis sit potestas ligandi, atque solvendi, etc. 
Tertio. Utrum sint duae claves, vel tantum una. 


ARTICULUS I. 65 


UTRUM CLAVES IN ECCLESIA ESSE DEBEANT. 
(S. Thom. 4. Dist. 18.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod claves in Ecclesia esse non de- 
peant; non enim requiruntur claves ad intrandum domum, cujus ostium est 
apertum: sed Apoc. 4. dicitur: Vidi, et ecce in coelo ostium apertum, quod 


Christus est, qui de seipso dicit Joan. 10.: Ego sum ostium; ergo ad introitum 
coeli Ecclesia clavibus non indiget. 


DS eee 


ee oe are + 


ey ee ee es ea 


‘ + as 


QUAESTIO XVII, ARTICULUS I. 95 


2. PRAETEREA. Clavis est ad aperiendum, et claudendum: sed hoc solius 
Christi est, qui aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit, Apoc. 3.; ergo 
Ecclesia in ministris suis claves non habet. 

3. PRAETEREA. Cuicumque clauditur coelum, aperitur infernus, et e con- 
trario; ergo quicumique habet claves coeli, habet claves inferni: sed Ecclesia 
non dicitur habere claves inferni; ergo nec claves coeli habet. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 16.: Tibi dabo claves regni coelorum. 

Praeterea. Omnis dispensator debet habere claves eorum, quae dispensat: 
sed ministri Ecclesiae sunt dispensatores divinorum mysteriorum, ut patet 
1. Cor. 4.; ergo debent habere claves. 

RESPONDEO dicendum, quod in corporalibus dicitur clavis instrumentum, 
quo ostium aperitur; regni autem ostium nobis per peccatum clauditur, et 
quantum ad maculam, et quantum ad reatum poenae; et ideo potestas, qua 
tale obstaculum removetur, dicitur clavis. Haec autem potestas est in divina 
Trinitate per auctoritatem, et ideo dicitur a quibusdam, quod habet clavem 
auctoritatis ; sed in Christo homine fuit haec potestas ad removendum prae- 
dictum obstaculum per meritum passionis, quae etiam dicitur januam aperire, 
et ideo dicitur habere secundum quosdam claves excellentiae. Sed quia ex 
latere Christi dormientis in cruce sacramenta fluxerunt, quibus Ecclesia fa- 
bricatur, ideo in sacramentis Ecclesiae efficacia passionis manet; et propter 
hoc etiam ministri Ecclesiae, qui sunt dispensatores sacramentorum, potestas 
aliqua ad praedictum obstaculum removendum est collata, non propria, sed 
virtute divina, et passionis Christi; et haec potestas metaphorice clavis Ec- 
clesiae dicitur, quae est clavis ministerii. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ostium coeli, quantum est de se, semper 
est apertum; sed alicui clausum dicitur propter impedimentum intrandi in 
coelum, quod in ipso est; impedimentum autem totius humanae naturae ex 
peccato primi homiinis consecutum, per passionem Christi amotum est; et 
ideo Joannes post passionem vidit in coelo ostium apertum: sed adhuc quo- 
tidie alicui manet clausum propter peccatum originale, quod contraxit, vel 
actuale, quod commisit; et propter hoc indigemus sacramentis, et clavivus 
Ecclesiae. 

AD SECUNDUM dicendum, quod hoc intelligitur de clausione, qua limbum 
clausit, ne aliquis ultra in illum descendat; et de apertione, qua paradisum 
aperuit, remoto impedimento naturae per suam passionem. 

AD TERTIUM dicendum, quod clavis inferni, qua aperitur, et clauditur, est 
potestas gratiam conferendi, per quam homini aperitur infernus, ut de pec- 
cato educatur, quod est inferni porta; et clauditur, ne ultra homo in peccatum 
labatur gratia sustentatus. Potestas autem gratiam conferendi solius Dei est, 
et ideo clavem inferni sibi soli retinuit: sed clavis inferni est potestas etiam 
dimittendi reatum poenae temporalis, qui manet, per quem homo a regno 
prchibetur: et ideo magis potest homini dari clavis regni, quam clavis in- 
ferni; non enim idem sunt, ut ex dictis patet (hic sup.): aliquis enim de in- 
ferno educitur per remissionem aeternae poenae, qui non statim in regnum 
introducitur propter reatum temporalis poenae, qui manet. Vel dicendum est, 
quod eadem est clavis inferni, et coeli, quia ex hoc ipso quod alicui aperitur 
unum, clauditur alterum, sed denominatur a digniori. 


96. - QUAESTIO XVII. ARTICULUS II. 


ARTICULUS II. 66 
UTRUM CLAVIS SIT POTESTAS LIGANDI, ET SOLVENDI, ETC. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod clavis non sit potestas li- 
gandi, et solvendi, qua « ecclesiasticus judex dignos recipere, indignos exclu- 
dere debet a regno », ut ex litera (4. Dist. 18.) habetur, et ex Gloss. (ordin. 
super illud: Tibi dabo claves) Hieronymi, Matth. 16. ; potestas enim spiritualis 
in sacramento collata est idem, quod character: sed clavis, et character non 
videntur idem esse, quia per characterem homo ad Deum comparatur, per 
claves autem ad subditos; ergo clavis non est potestas. 

2. PRAETEREA. Judex ecclesiasticus non dicitur, nisi ille qui habet jurisdi- 
ctionem, quae simul cum ordine non datur: sed claves in ordinis susceptione 
conferuntur; ergo non debuit de ecclesiastico judice in definitione clavium 
mentio fieri. 

3. PRAETEREA. Ad id quod aliquis habet ex seipso, non indiget aliqua 
potestate activa, per quam reducatur ad actum: sed eo ipso quo aliquis est 
dignus, ad regnum admittitur; ergo non pertinet ad potestatem clavium dignos 
ad regnum admittere. 

4. PRAETEREA. Peccatores indigni sunt regno: sed Ecclesia pro peccato- 
ribus orat, ut ad regnum perveniant; ergo non escludit indignos, sed magis 
admittit, quantum in se est. 

5. PRAETEREA. In omnibus ordinatis agentibus ultimus finis pertinet ad 
principale agens, non ad agens instrumentale: sed principale agens ad salutem 
hominis est Deus; ergo ad eum pertinet ad regnum admittere, quod est 
ultimus finis, et non ad habentem claves, qui est sicut instrumentum, vel 
minister. 

REsPONDEO dicendum, quod secundum Philos. in 2. de Anima (fex. 33.), 
« potentiae per actus definiuntur »; unde cum clavis sit potentia quaedam, 
oportet quod per actum, sive usum suum definiatur, et quod in actu objectum 
exprimatur, a quo speciem recipit actus, et modus agendi, ex quo apparet 
potentia ordinata: actus autem potestatis spiritualis non est, ut coelum ape- 
riat absolute, quia jam apertum est, ut dictum est (art. praec. ad 1.), sed ut 
quantum ad hune aperiat; quod quidem ordinate fieri non potest, nisi ejus 
idoneitate, cui aperiendum est coelum, pensata: et ideo in praedicta defini- 
tione clavis ponitur genus, scilicet potestas; et subjectum potestatis, scilicet 
judex ecclesiasticus ; et actus, scilicet excludere, et recipere, secundum duos actus 
materialis clavis, qui sunt aperire, et claudere; cujus objectum tangitur in 
hoc quod dicit a regno; modus autem in hoc quod dicit, dignos et indignos, 
nam dignitas, et indignitas in illis, in quos actus exercetur, pensatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ad duo, quorum unum est causa alte- 
rius, una potestas ordinatur, sicut in igne calor ad calefaciendum, et dissol- 
vendum. Et quia omnis gratia, et remissio in corpore mystico ex capite suo 
provenit, ideo eadem potestas esse videtur per essentiam, qua sacerdos con- 
ficere potest, et qua potest solvere, et ligare, si jurisdictio adsit: nec differt 
nisi ratione, secundum quod ad diversos effectus comparatur, sicut etiam 
ignis dicitur secundum aliam rationem calefactivus, et liquefactivus. Et quia 
nihil est aliud character ordinis sacerdotalis, quam potestas exercendi illud, 
ad quod principaliter ordo sacerdotii ordinatur (sustinendo, quod sit idem 


i) 
} 


~s > = 


Sat 


; QUAESTIO XVII. ARTICULUS IL. 97 


.quod spiritualis potestas), ideo character, et potestas conficiendi, et potestas 
clavium est unum, et idem per essentiam, sed differt ratione. 

AD sEcUNDUM dicendum, quod omnis potestas spiritualis datur cum ali- 
qua consecratione, et ideo clavis cum ordine datur: sed executio clavis in- 
diget materia debita, quae est plebs subdita per jurisdictionem, et ideo ante- 
quam jurisdictionem habeat, habet claves, sed non habet actum clavium: et 
quia clavis per actum definitur, ideo in definitione clavis ponitur aliquid ad 
jurisdictionem pertinens. 

AD TERTIUM dicendum, quod aliquis potest esse dignus aliquo dupliciter : 
aut ita quod ipsum habendi jus habeat, et sic quilibet dignus jam habet coe- 
lum apertum; aut ita quod insit ei aliqua congruitas ad hoc quod ei detur, 
et sic dignos, quibus nondum totaliter apertum est coelum, potestas clavium 
recipit. 

AD QUARTUM dicendum, quod sicut Deus non obdurat impartiendo mali- 
tiam, sed non conferendo gratiam, ita sacerdos dicitur excludere, non quod 
impedimentum ad intrandum ponat, sed quia impedimentum positum non 
amovet, quia ipse amovere non potest, nisi prius Deus amoverit; et ideo ro- 
gatur Deus, ut ipse absolvat, ut sic sacerdotis absolutio locum habeat. 

AD QUINTUM dicendum, quod actus sacerdotis non est immediate super 
regnum, sed super sacramenta, quibus homo ad regnum pervenit. 


ARTICULUS III. es 
UTRUM SINT DUAE CLAVES, VEL TANTUM UNA. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non sint duae claves, sed tan- 
tum una: ad unam enim seram non requiritur nisi una clavis: sed sera, ad 
quam amovendam ordinantur Ecclesiae claves, est peccatum; ergo contra 
unum peccatum non indiget Ecclesia duabus clavibus. 

2. PRAETEREA. Claves in collatione ordinis conferuntur: sed scientia non 
€st semper ex infusione, sed quandoque ex acquisitione; nec ab omnibus or- 
dinatis habetur, et a quibusdam non ordinatis habetur; ergo scientia non est 
clavis, et sic est una tantum clavis, scilicet potestas judicandi. 

3. PRAETEREA. Potestas, quam habet sacerdos super corpus Christi my- 
sticum, dependet ex potestate, quam habet super corpus Christi verum : sed 
potestas confitendi corpus Christi verum est una tantum; ergo etiam pote- 
stas, quae respicit corpus Christi mysticum, est una tantum: sed haec est 
clavis; ergo etc. 

4. SED CONTRA. Videtur, quod sint plures, quam duae, quia sicut ad actum 
hominis requiritur scientia, et potentia, ita et voluntas: sed scientia discer- 
nendi ponitur clavis, et similiter potentia judicandi; ergo et voluntas absol- 
vendi debet dici clavis. 

5. PRAETEREA. Tota Trinitas peccatum remittit: sed sacerdos per claves 
est minister remissionis peccatorum; ergo debet habere tres claves, ut Tri- 
nitati configuretur. | 

REsPonDEO dicendum, quod in omni actu, qui requirit idoneitatem ex parte 
recipientis, duo sunt necessaria ei qui debet actum illum exercere, scilicet 
judicium de idoneitate recipientis, et expletio actus; et ideo etiam in actu ju- 
stitiae, per quem redditur alicui hoc quo dignus est, oportet esse judicium, 


S. Tuomas Summa Theologica. Vol. V. 7 


-\ 


98 QUAESTIO XVII, ARTICULUS II], ~ 


quo discernatur, an iste sit dignus ad ipsam redditionem; et ad utrumque 
horum auctoritas quaedam, sive potestas exigitur; non enim dare possumus, 
nisi quod in potestate nostra habemus, nec judicium dici potest, nisi vim coa- 
ctivam habeat, eo quod judicium ad unum jam determinatur: quae quidem 
determinatio in speculativis fit per virtutem primorum principiorum, quibus: 
resisti non potest, et in rebus practicis per vim imperativam in judicante 
existentem. Et quia actus clavis requirit idoneitatem in eo, in quem exerce- 
tur, quia recipit per clavem judex ecclesiasticus dignos, et excludit indignos, 
ut ex dicta definitione patet (art. praec. arg. 1.), ideo indiget judicio discre- 
tionis, quo idoneitatem judicet ex ipso receptionis actu, et ad utrumque 
horum potestas quaedam, sive auctoritas requiritur. Et secundum hoc distin-. 
guuntur duae claves; quarum una pertinet ad judicium de idoneitate ejus, 
qui absolvendus est; et alia ad ipsam absolutionem: et hae duae claves non: 
distinguuntur in essentia auctoritatis, quia utrumque ex officio sibi competit, 
sed ex comparatione ad actus, quorum unus alium praesupponit. : 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ad unam seram aperiendam una clavis 
immediate ordinatur; sed non est inconveniens, quod una ad actum alterius. 
ordinetur; et sic est in proposito. Secunda enim clavis, quae dicitur potestas. 
ligandi, et solvendi, est quae immediate seram aperit peccati; sed clavis, quae 
dicitur scientia, ostendit cui aperienda sit sera illa. 

AD SECUNDUM dicendum, quod circa clavem scientiae duplex est opinio: 
quidam enim dixerunt, quod scientia, secundum quod est habitus acquisitus, 
vel infusus, dicitur hic clavis, et quod non est principalis clavis, sed in ordine: . 
ad aliam clavem dicitur clavis; et ideo quando est sine alia clavi, non di- | 
citur clavis, sicut in viro literato, qui non est sacerdos. Et licet hac clavi 
quandoque aliqui sacerdotes careant, quia neque habent scientiam acquisi- : 
tam, neque infusam, qua absolvere, et ligare possint, tamen quandoque in- 
dustria naturali ad hoc utuntur, quae secundum eos clavicula dicitur; et sic: | 
scientia, quamvis cum ordine non tradatur, traditur tamen cum ordine, quod | 
sit clavis id quod prius non erat; et haec videtur opinio Magistri fuisse: | 
(4. Dist. 19.). Sed hoc non videtur verbis Evangelii concordare, quae claves. 
Petro dandas promittunt (Matth. 16.): et ita non solum una, sed duae in or- 
dine dantur. Et propter hoc alia opinio est, quod scientia, quae est habitus,. 

‘non est clavis, sed auctoritas actum scientiae exercendi, quae quandoque:. 
sine scientia est, quandoque autem scientia sine ipsa, sicut patet etiam in 
judiciis saecularibus; aliquis enim judex saecularis habet auctoritatem judi-- 
candi, qui non habet juris scientiam, et aliquis e contrario habet juris scien- | 
tiam, qui non habet auctoritatem judicandi. Et quia actus judicii, ad quem: | 
aliquis ex auctoritate suscepta obligatur, non autem ex scientiae habitu, sine | 
utrogue bene fieri non potest, ideo auctoritas judicandi, quae clavis est scien- 
tiae, sine scientia non potest sine peccato accipi; sed scientia sine auctori- 
tate sine peccato haberi potest. 

AD TERTIUM dicendum, quod potestas conficiendi est ad unum tantum: 
actum alterius generis, et ideo non connumeratur clavibus, nec multiplicatur,. 
sicut potestas clavium, quae est ad diversos actus, quamvis secundum pote - 
statis, sive auctoritatis essentiam sit una, ut dictum est (in corp. art.). : 

AD QUARTUM dicendum, quod velle unicuique est liberum, et ideo ad vo-- 
lendum non exigitur auctoritas, et propter hoc voluntas non ponitur clavis.. - 

AD QUINTUM dicendum, quod tota Trinitas eodem modo remittit peccata,, 
sicut una persona; et ideo non oportet, quod sacerdos, qui minister est Tri- 


QUAESTIO XVII. ARTICULUS III. 99 


Hitatis, tres claves habeat, et praecipue, cum voluntas, quae Spiritui Sancto 
appropriatur, clavem non requirat, ut dictum est (in solut. praec.). 


QUAESTIO XVII. 


DE EFFECTU CLAVIUM, IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de effectu clavium. 


Circa quod quazruntur quatuor. 


Primo. Utrum potestas clavium se extendat ad remissionem culpae. 
Secundo. Utrum sacerdos possit remittere peccatum quoad poenam. 
Tertio. Utrum sacerdos per potestatem clavium ligare possit. 

Quarto. Utrum possit solvere, et ligare secundum proprium arbitrium. 


ANTICULUST 68 
UTRUM POTESTAS CLAVIUM SE EXTENDAT AD REMISSIONEM CULPAE. 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod potestas clavium se extendat 
ad remissionem culpae; dicitur enim discipulis Joan. 20.: Quorum remiseritis 
peccata, remittuntur eis: sed hoc non dicitur quantum ad manifestaticaem 
tantum, ut Magister in litera dicit (4. Dist. 18.), quia sic sacerdos novi Te- 
stamenti non haberet majorem potestatem, quam sacerdos veteris Testa- 
menti; ergo exercet potestatem in culpae remissionem. 

2. PRAETEREA. In poenitentia datur gratia ad remissionem peccati: sed 
hujus sacramenti dispensator est sacerdos ex vi clavium; ergo cum gratia: 
non opponatur peccato ex parte poenae, sed ex parte culpae, videtur quod 
sacerdos ad remissionem culpae operctur ex vi clavium. 

3. PRAETEREA Majorem virtutem recipit sacerdos ex sua consecratione, 
quam aqua baptismi ex sua sanctificatione: sed aqua baptismi hance vim ac- 
cipit, « ut corpus tangat, et cor abluat », secundum August. (tract. 80. in 
Joan. a med.); ergo multo fortius sacerdos in sui consecratione hanc potes 
statem accipit, ut cor a culpae macula abluere possit. 

SED CONTRA. Supra Magister dixit (4. Dist. 18.), quod Deus hanc pote- 
statem non contulit ministro, quod ad interiorem mundationem cooperaretur 
ei: sed si peccata quoad culpam remitteret, cooperaretur ei in mundatione 
interiori; ergo potestas clavium non extendit se ad culpae remissionem. 

Praeterea. Peccatum non remittitur, nisi per Spiritum Sanctum: sed dare 
Spiritum Sanctum non est alicujus hominis, ut in lib, 1. (Dist. 14.) Magister 
dixit; ergo nec peccata remittere quoad culpam. 

RESPONDEO dicendum, qued «sacramenta », secundum Hug. (lib. 2. de Sacr. 
part. 9. cap. 2. @ princ.), «ex sanctificatione invisibilem gratiam continent »: 
sed hujusmodi sanctificatio quandoque ad necessitatem sacramenti requiritur, 
tam in materia, quam in ministro, sicut patet in confirmatione; et tunc vis 
sacramentalis est in utroque conjunctim: quandoque autem ex necessitate 
sacramenti non requiritur nisi sanctificatio materiae, sicut in baptismo, quia 


100 QUAESTIO XVIII. “ARTICULUS I. 


non habet ministrum determinatum quantum ad sui necessitatem ; et tune 
tota vis sacramentalis consistit in materia: quandoque vero de necessitate 
sacramenti requiritur consecratio, vel sanctificatio ministri sine aliqua sancti- 
ficatione materiae; et tunc tota vis sacramentalis consistit in ministro, sicut 
est in poenitentia; unde eodem modo se habet potestas-clavium quae est in 
sacerdote, ad effectum sacramenti poenitentiae, sicut se habet virtus, quae 
est in aqua baptismi, ad effectum baptismi. Baptismus autem, et sacramen- 
tum poenitentiae conveniunt quodammodo in effectu, quia utrumque contra 
culpam ordinatur directe; quod non ita est de aliis sacramentis: sed in hoc 
differunt, quia sacramentum poenitentiae, eo quod habet actus suscipientis 
guasi materiales, non potest dari nisi adultis, in quibus requiritur praeparatio 
ad suscipiendum effectum sacramentorum; sed baptismus quandoque datur 
adultis, et quandoque puetis, et aliis carentibus usu rationis, et ideo per ba- 
ptismum datur gratia, et remissio peccatorum pueris sine aliqua sui prae- 
paratione praecedente, non autem adultis, in quibus praeexigitur praeparatio 
removens fictionem. Quae quidem praeparatio quandoque praecedit tem- 
pore, sufficiens ad gratiae susceptionem, antequam baptismus actu percipia- 
tur, sed non ante votum baptismi post tempus propalatae veritatis; quando- 
que autem talis praeparatio tempore non praecedit, sed est simul cum baptismi 
susceptione, et tunc per baptismi susceptionem gratia remissionis culpae con- 
fertur. Sed per poenitentiae sacramentum nunquam datur gratia, nisi prae- 
paratio adsit, vel prius fuerit; unde virtus clavium operatur ad culpae remis- 
sionem, vel in voto existens, vel in actu se exercens, sicut et aqua baptismi. 
Sed sicut baptismus non agit sicut principale agens, sed sicut instrumentum, 
non quidem pertingens ad ipsam gratiae susceptionem causandam, etiam in- 
strumentaliter, sed disponens ad gratiam, per quam fit remissio culpae, ita 
est de potestate clavium. Unde solus Deus remittit per se culpam, et in vir- 
tute ejus agit instrumentaliter baptismus, ut instrumentum inanimatum, et 
sacerdos, ut instrumentum animatum, quod dicitur servus secundum Philos. 
in 8. Ethic. (cap. rr. ad fin.); et ideo sacerdos agit ut minister; et sic patet, 
quod potestas clavium ordinatur aliquo modo ad remissionem culpae, non 
sicut causans, sed sicut disponens ad eam. Unde si ante absolutionem aliquis 
non fuisset perfecte dispositus ad gratiam suscipiendam, in ipsa confessione, 
et absolutione sacramentali gratiam consequeretur, si obicem non poneret: 
si enim clavis nullo modo ad culpae remissionem ordinaretur, sed ad re- 
missionem poenae tantum, ut quidam dicunt, non exigeretur votum susci- 
piendi effectum clavium ad culpae remissionem, sicut non exigitur votum 
suscipiendi alia sacramenta, quae non ordinantur ad culpae dimissionem, 
sed contra poenam. Sed hoe facit videri, quod non ordinetur ad culpae di- 
missionem, quia semper usus clavium ad hoc quod effectum habeat, requirit 
praeparationem ex parte recipientis sacramentum:-et similiter videretur de 
baptismo, si nunquam daretur nisi adultis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut Magister dicit in litera (4. Dist. 18.), 
sacerdotibus commissa est potestas remittendi peccata, non ut propria virtute 
remittant, quia hoc Dei est, sed ut operationem Dei remittentis ostendant, 
tanquam ministri. Sed hoc contingit tribus modis: uno modo, ut ostendant 
eam non praesentem, sed promittant eam futuram, sine hoc quod aliquid ope- 
rentur ad ipsam; et’sic sacramenta veteris legis operationem Dei significa- 
bant, unde et sacerdos veteris legis ostendebat tantum, et nihil operabatur: 
ul‘o modo, ut significent praesentem, et nihil ad eam operentur; et sic quidam 


~ QUAESTIO XVIII, ARTICULUS I. IOI 


dicunt, quod sacramenta novae legis significent collationem gratiae, quam 
Deus in ipsa sacramentorum collatione dat, sine hoc quod in sacramentis 
sit aliqua virtus operans ad gratiam; et secundum hanc opinionem etiam po- 
testas clavium esset tantum ostendens divinam operationem in culpae remis- 
sione in ipsa sacramentali collatione factam: tertio modo, ut significent di- 
vinam operationem ad remissionem culpae praesentem, et ad ipsam aliquid 
dispositive, et istrumentaliter operentur; et sic secundum aliam opinionem, 
quae sustinetur communius, sacramenta novae legis emundationem ostendunt 
divinitus factam. Et hoc modo etiam sacerdos novi Testamenti ostendit ab- 
solutos a culpa, quia proportionaliter oportet loqui de sacramentis, et de po- 
testate ministrorum. Nec obstat, quin claves Ecclesiae ad remissionem culpae 
disponant, quia culpa jam est remissa, sicut nec quod baptismus disponat, 
quantum in se est, in €0 qui jam sanctificatus est. 

AD SECUNDUM dicendum, quod neque sacramentum poenitentiae, neque 
sacramentum baptismi, operando pertingit directe ad gratiam, nec ad culpae 
femissionem, sed dispositive. 

Unde etiam patet responsio AD TERTIUM. 

Aliae rationes ostendunt, quod ad remissionem culpae directe clavium 
potestas non operetur: quod concedendum est. 


ARTICULUS II. & 
UTRUM SACERDOS POSSIT REMITTERE PECCATUM QUOAD POENAM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sacerdos non possit remittere 
peccatum quoad poenam: peccato enim debetur poena aeterna, et temporalis: 
sed adhuc post absolutionem sacerdotis manet poenitens obligatus ad poe- 
nam temporalem in purgatorio, vel in hoc mundo faciendam; ergo non di- 
mittit aliquo modo poenam. 

2. PRAETEREA. Sacerdos non potest praejudicare justitiae divinae: sed ex 
divina justitia taxata est poenitentibus poena, quam debent subire; ergo sa- 
cerdos non potest de ea aliquid remittere. 

3. PRAETEREA. Ille qui parvum peccatum commisit, non est minus susce- 
ptivus effectus clavium, quam ille qui commisit majus peccatum: sed si ali- 
quid de poena per officium sacerdotis de majori peccato dimittitur, possibile 
est esse adeo parvum peccatum, cui non debeatur plus de poena, quam illud 
quod de majori peccato dimissum est; ergo poterit totam poenam illius pec- 
cati parvi dimittere, quod falsum est. 

4. PRAETEREA. Tota poena temporalis peccato debita est unius rationis: si 
ergo per primam absolutionem dimittatur aliquid de poena, etiam per secun- 
dam ab eodem peccato absolutionem poterit aliquid dimitti, et sic tantum 
poterit multiplicari absolutio, quod vi clavium tota poena tollatur, cum se- 
cunda absolutio non sit minoris efficaciae, quam prima; et sic peccatum re- 
manebit omnino impunitum, quod est inconveniens. 

SED CONTRA. Clavis est potestas ligandi, et solvendi: sed potest sacerdos 
injungere poenam temporalem; ergo et potest absolvere a poena. 

Praeterea. Sacerdos non potest dimittere peccatum quantum ad culpam, ut 
in litera dicitur (4. Dist. 18.), nec quantum ad poenam aeternam pari ratione; 
si ergo non potest remittere quantum ad poenam temporalem, nullo modo 
reniittere poterit: quod est omnino contrarium dictis Evangelii. 


102 GhaEst) XVIII. ARTICULUS i 


RESPONDEO dicendum, quod idem judicium est de effectu, quem potestas 
clavium exercita actualiter complet i in eo, in quo contritio tempore praeces- 
sit, et de effectu baptismi, qui jam habenti gratiam datur. Aliquis enim per 
fidem, et contritionem praecedentem baptismum, gratiam remissionis pec- 
-catorum quantum ad culpam consecutus est; sed quando actualiter postea 
baptismum suscipit, gratia augetur, et a reatu poenae totaliter absolvitur, eo 
quod fit particeps passionis Christi: et similiter illi, qui per contritionem 
consecutus est remissionem peccatorum quantum ad culpam, et per conse- 
-quens quantum ad reatum poenae aeternae, quae simul cum culpa dimittitur 
ex vi clavium ex passione Christi efficaciam habentium, augetur gratia, et 
remittitur temporalis poena, cujus reatus adhuc remanserat post culpae re- 
missionem; non tamen tota, sicut in baptismo, sed pars ejus, quia in ba- 
ptismo regeneratus homo configuratur passioni Christi, totaliter efficaciam 
passionis Christi, quae sufficit ad omnem poenam delendam, in se susci- 
piens, ut nihil de prioris peccati actualis poena remaneat; quia non debet 
alicui imputari ad poenam, nisi quod ipsemet fecit. In baptismo autem homo 
novam vitam accipiens, fit per gratiam baptismalem novus homo, et ideo 
nullus reatus poenae in eo remanet pro praecedenti peccato; sed in poeni- 
tentia non mutatur homo in aliam vitam, quia non est regeneratio, sed sa- 
natio quaedam. Et ideo ex vi clavium, quae operantur in sacramento poeni- 
tentiae, non tota poena remittitur, sed aliquid de poena temporali, cujus 
reatus post absolutionem a poena aeterna remanere potuit: nec solum de 
poena illa, quam hic poenitens habet in confitendo, ut quidam dicunt, quia 
sic confessio, et sacramentalis absolutio non essent nisi in onus, quod non 
comipetit sacramentis novae legis; sed etiam de illa poena, quae in purgatorio 
debetur, aliquid remittitur, ut minus in purgatorio puniatur absolutus ante 
satisfactionem decedens, quam si ante absolutionem decederet. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sacerdos non remittit totam poenam 
temporalem, sed partem; et ideo adhuc manet obligatus ad poenam satis- 
factoriam. 

AD SECUNDUM dicendum, quod passio Christi sufficienter satisfecit pro 
peccatis totius mundi; et ideo sine praejudicio divinae justitiae aliquid de 
poena peccatori debita remitti potest, secundum quod etfectus passionis ad 
ipsum per sacramenta Ecclesiae pertingit. 

AD TERTIUM dicendum, quod pro quolibet peccato oportet aliquam poe- 
nam satisfactoriam remanere, per quam medicina contra peccatum praeste- 
tur; et ideo quamvis virtute absolutionis dimittatur aliqua quantitas poenae 
debitae pro aliquo magno peccato, non oportet quod tanta quantitas poenae 
dimittatur respectu cujuslibet peccati, quia secundum hoc aliquod peccatum 
remaneret omnino sine poena; sed virtute clavium de poenis singulorum 
peccatorum proportionaliter dimittitur. 

AD QuaRTuM dicendum, quod quidam dicunt, quod in prima absolutione 
tantum dimittitur vi clavium, quantum dimitti potest;sed tamen valet iterata 
confessio, tum propter instructionem, tum propter majorem certitudinem, 
tum propter intercessionem sacerdotis vel confessoris, tum propter verecun- 
diae meritum. Sed hoc non videtur verum, quia etsi haec esset ratio confes- 
sionem iterandi, non tamen esset ratio iterandi absolutionem, praecipue in 
e0 qui non habet aliquam causam dubitationis de praecedenti absolutione; 
ita enim poterit dubitare post secundam absolutionem, sicut post primam ; 
sicut videmus, quod sacramentum extremae unctionis non iteratur super eum- 


| 


-QUAESTIO XVII, ARTICULUS IL 103 


dem morbum, eo quod totum, quod per sacramentum fieri potuit, semel 
factum est; et praeterea in secunda confessione non requireretur, quod ha- 
beret claves ille, cui fit confessio, si nihil ibi vis clavium operaretur. Et ideo 
dicunt alii, etiam in secunda absolutione aliquid vi clavium dimitti de poena, 
quia in secunda absolutione gratiae confertur augmentum, et quanto major 
gratia recipitur, minus de impuritate praecedentis peccati manet, et ideo 
minor poena purgans debetur: unde etiam in prima absolutione alicui plus, 
€t minus dimittitur vi clavium de poena, secundum quod plus se, vel minus 
ad gratiam disponit; et potest esse tanta dispositio, quod etiam ex vi con- 
tritionis tota poena tollatur, ut praedictum est (9. 5. art. 2.). Unde etiam non 
€st inconveniens, si per frequentem confessionem etiam tota poena tollatur, 
ut peccatum omnino remaneat impunitum, pro quo poena Christi satisfecit, 


ARTICULUS III 70 
UTRUM SACERDOS PER POTESTATEM CLAVIUM POSSIT LIGARE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod sacerdos per potestatem cla- 
vium ligare non possit: virtus enim sacramentalis ordinatur contra pecca- 
tum, ut medicina: sed ligare non est medicina peccati, sed magis aggravatio 
morbi, ut videtur; ergo sacerdos per vim clavium, quae est vis sacramen- 
talis, non potest ligare. 

2. PRAETEREA. Sicut absolvere, vel aperire est amovere obstaculum, ita 
ligare est obstaculum ponere: sed obstaculum regni peccatum est, quod nobis 
ex alio imponi non potest, quia non nisi voluntate peccatur; ergo sacerdos 
ligare non potest. 

3. PRAETEREA. Claves ex passione Christi efficaciam habent: sed ligare 
non est effectus passionis; ergo ex clavium potestate non potest sacerdos 
ligare. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 16.: Quodcumque ligaveris super tere 
vam, erit ligatum et in coelis. 

Praeterea. Potestates rationales sunt ad apposita: sed potestas clavium est 
potestas rationalis, cum habeat discretionem adjunctam; ergo habet se ad 
Opposita; ergo si potest solvere, potest et ligare. 

ReEsPONDEO dicendum, quod operatio sacerdotis in usu clavium est cone 
formis Dei operationi, cujus minister est; Deus autem habet operationem et 
in culpam, et in poenam: sed in culpam ad solvendum quidem directe, ad 
ligandum autem indirecte, inquantum obdurare dicitur, dum gratiam non 
‘largitur; sed in poenam habet operationem directe, quantum ad utrumque, 
quia et poenae parcit, et poenam infligit. Similiter ergo et sacerdos, etsi in 
absolvendo ex vi clavium habeat aliquam operationem ordinatam ad culpae 
dimissionem modo jam praedicto (art. 1. huj. q.), non tamen ligando aliquam 
operationem habet in culpam, nisi ligare dicatur, inquantum non absolvit, 
sed ligatos ostendit; sed in poenam habet potestatem et ligandi, et solvendi. 
Solvit enim a poena, quam dimittit, sed ligat quantum ad poenam, quae re- 
manet: sed ad hanc ligare dupliciter dicitur: wno modo considerando ipsam 
quantitatem poenae in communi; et sic non ligat, nisi inquantum non solvit, 
sed ligatum ostendit: alio modo considerando poenam hance vel illam deter- 
gminate; et sic ligat ad poenam, imponendo eam. 


_ >: 


— Pepe” Mie eae Siar oat Moe etm ES ae ha a ae ore Kee Oe UT ok ei = 
: - m ¥ " eras Le Mass: 


104. ~—«QUAESTIO XVIII, ARTICULUS I, 
AD PRIMUM ergo dicendum, quod illud residuum poenae, ad quod obligat, 
est medicina purgans peccati impuritatem. : 
AD SECUNDUM dicendum, quod obstaculum regni non solum est pecca- 
tum, sed etiam poena, quam qualiter sacerdos imponat, dictum est (in corp.). 
AD TERTIUM dicendum, quod etiam passio Christi obligat nos ad poenam 
aliquam, per quam ei conformemur. 


ARTICULUS LIV. 73 


UTRUM SACERDOS POSSIT LIGARE ET SOLVERE 
SECUNDUM PROPRIUM ARBITRIUM. 


AD QUARTUM Sic proceditur. Videtur, quod sacerdos possit ligare, et sol- 
vere secundum proprium arbitrium: Hieronymus enim dicit (hab. cap. 86- 
De Poenit. Dist. 1. et implic. Basil. epist. can. ad Amphiloch. can. 2. et in Conc. 
Metensi A. C. 859. cap. 10.): « Mensuram temporis in agenda poenitentia ideo 
non satis aperte praefigunt canones pro unoquoque crimine, ut de singulis 
dicant qualiter unumquodque sit emendandum; sed magis arbitrio sacerdotis 
intelligentis relinquendum.statuunt » ; ergo videtur, quod ipse secundum suum 
arbitrium possit ligare, et solvere. 

2. PRAETEREA. Dominus laudavit villicum iniquitatis, quod prudenter fecisset, 
quia debitoribus domini sui remisisset largiter (Luc. 16.) : sed Deus est magis 
pronus ad miserendum, quam aliquis dominus temporalis; ergo videtur, quod 
laudabilior sit sacerdos, quanto plus de poena remiserit. ; 

3. PRAETEREA. Omnis actio Christi nostra est instructio: sed ipse quibus- 
dam peccantibus nullam poenam imposuit, sed solum emendationem vitae, 
ut patet de adultera, Joan. 8.; ergo videtur, quod secundum arbitrium suum 
possit etiam sacerdos, qui est vicarius Christi, dimittere totam poenam, vel 
partem. 

SED CONTRA. Gregorius VII. dicit (in Conc. Rom. 5. A. C. 1078. can. 5- 

et hab. cap. 6. De Poenit. Dist. 2.): « Falsam poenitentiam dicimus, quae non 
secundum auctoritatem sanctorum Patrum pro qualitate criminis imponitur »; 
ergo videtur, quod non omnino sit in arbitrio sacerdotis. 
“ Praeterea. Ad actum clavium requiritur discretio; sed si esset omnino in 
voluntate sacerdotis dimittere, et imponere de poena, quantum vellet, non 
esset ibi necessaria discretio, quia nunquam ibi indiscretio posset accidere; 
ergo non est omnino in arbitrio sacerdotis. 

RESPONDEO dicendum, quod sacerdos operatur in usu clavium, sicut in- 
strumentum, et minister Dei: nullum autem instrumentum habet efficacem 
actum, nisi secundum quod movetur a principali agente; et ideo dicit Diony- 
sius in fine Eccles. Hierarch, quod « sacerdotibus utendum est virtutibus 
hierarchicis, quomodo Divinitas eos moverit ». In cujus signum Matth. 16. 
ante potestatem clavium Petro traditam fit mentio de revelatione Divinitatis 
ei facta, et Joan. 20. praemittitur potestati remissionis apostolis datae Spi- 
ritus Sancti donum, quo filii Dei aguntur. Unde « si quis praeter illum motum 
divinum uti sua potestate praesumeret, non consequeretur effectum », ut Dio- 
nysius dicit (ibid.): et praeter hoc a divino ordine averteretur, et sic culpam 
incurreret, Et quia poenae satisfactoriae infligendae medicinae sunt, sicut me- 
dicinae in arte determinatae non omnibus competunt, sed variandae sunt se- 
cundum arbitrium medici non propriam voluntatem sequentis, sed scientiam 


oe Se Se * 


: QUAESTIO XVIII. ARTICULUS IV. 105 
medicinae, ita poenae satisfactoriae in canonibus determinatae non compe- 
tunt omnibus, sed variandae sunt secundum arbitrium sacerdotis divino in- 
stinctu regulatum. Sicut ergo medicus aliquando prudenter non dat medici- 
nam ita efficacem, quae ad morbi curationem sufficiat, ne propter debilitaterm 
naturae majus periculum oriatur, ita sacerdos divino instinctu motus non 
semper totam pcenam, quae uni peccato debetur, injungit, ne infirmus alicguis 
ex magnitudine poenae desperet, et a poenitentia totaliter recedat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod arbitrium illud debet esse divino instinctu 
regulatum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod etiam de hoc laudatur villicus, quod pru- 
denter fecit; et ideo in remissione poenae debitae-discretio adhibenda est. 

AD TERTIUM dicendum, quod Christus habuit potestatem excellentiae in 
sacramentis, unde ipse ex auctoritate poenam totam, vel partem poterat dis 
mittere, sicut volebat: non est ergo simile de his, qui operantur tantum ut 
ministri. 


QUAESTIO XIX. 


DE MINISTRIS CLAVIUM, IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de ministris clavium, et usu earum. 


Circa quod quaeruntur sex. 


Primo. Utrum sacerdos legalis claves habuerit. 

Secundo. Utrum Christus claves habuerit. 

Tertio. Utrum soli sacerdotes claves habeant. 

Quarto. Utrum sancti homines non sacerdotes claves, vel usum earum 
habeant. 

Quinto. Utrum mali sacerdotes usum clavium habeant eficacem. 

Sexto. Utrum schismatici, haeretici, excommunicati, suspensi, et degra- 
dati usum clavium habeant. 


ARTICULUS I. + 
UTRUM SACERDOS LEGALIS CLAVES HABUERIT. 


Ab PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod sacerdos legalis claves habuerit. 
clavis enim est sequela ordinis: sed ipsi habuerunt ordinem, ex quo sacerdotes 
dicebantur; ergo etiam habuerunt claves sacerdotes legales. 

2. PRAETEREA. Sicut Magister dicit (4. Dist. 18.), claves sunt duae, scilicet 
scientia discernendi, et potentia judicandi: sed ad utrumque sacerdotes lega- 
les habebant auctoritatem; ergo habebant claves. 

3: PRAETEREA. Sacerdotes legales habebant aliquam potestatem super reli- 
quum populum, non temporalem, quia sic potestas regia non fuisset distincta 
a sacerdotali; ergo spiritualem, et haec est clavis; ergo habebant clavem. 

SED conTRA. Claves ordinantur ad aperiendum regnum coelorum, quod 


106 QUAESTIO XIX. ARTICULUS I. 


- aperiri non potuit ante Christi passionem; ergo sacerdos legalis claves 1cn 
habuit. 

Praeterea. Sacramenta veteris legis gratiam non conferebant: sed aditus 
regni coelestis aperiri non potuit nisi per gratiam; ergo per illa sacramenta 
non poterat aperiri; et sic etiam sacerdos, qui minister eorum erat, claves 
regni coelestis non habebat. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, quod in veteri lege erant 
claves regni apud sacerdotes, quia eis erat commissum imponere. poenam pro 
delictis, ut dicitur Levit. 5., quod ad claves pertinere videtur; sed fuerunt tunc 

-incompletae: nunc autem per Christum in sacerdotibus novae legis perfectae 

sunt. Sed hoc videtur esse contra intentionem Apostoli in epistola ad Hebr. 
‘cap. 9.; ibi enim sacerdotium Christi praefertur sacerdotio legali, per hoc quod 
Christus assistit Pontifex futurorum bonorum, introducens per proprium sangui- 
nem in tabernaculum non manufactum, in quod introducebat sacerdotium ve- 
teris legis per sanguinem hircorum, et taurorum: unde patet, quod sacerdotii 
illius potestas non se extendebat ad coelestia, sed ad figuras coelestium. Et 
ideo secundum alios dicendum est, quod non habebant claves, sed in eis cla- 
vium figura praecessit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod claves regni coelestis consequuntur ad 
sacerdotium, quo homo in coelestia introducitur; non autem tale erat sacer- 
dotium Leviticum, et ideo claves coeli non habuerunt, sed claves terreni ta- 
bernaculi. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sacerdotes veteris legis habebant auctori- 
tatem discernendi, et judicandi, sed non ut admitteretur homo judicatus ab 
eis in coelestia, sed in figuras coelestium. 

AD TERTIUM dicendum, quod non habebant spiritualem potestatem, quia 
per sacramenta legalia non a culpis, sed ab irregularitatibus purgabant homi- 
nes, ut ad manufactum tabernaculum aditus purgatis per eos pateret. 


ARTICULUS II. 73 
UTRUM CHRISTUS CLAVEM HABUERIT. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus non habuerit cla- 
vem; clavis enim characterem ordinis consequitur: sed Christus non habuit 
characterem; ergo non habuit clavem. 

2. PRAETEREA. Christus habuit in sacramentis potestatem excellentiae, ut 
effectum sacramenti sine sacramentalibus posset conferre: sed clavis est quod- 
dam sacramentale; ergo non indigebat clavi, et sic frustra eam habuisset. 

SED CONTRA est, quod dicitur Apoc. 3.: Haec dicit, qui habet clavem 
David, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod virtus aliquid agendi est in instrumento, et 
in per se agente, non eodem modo, sed in per se agente est perfectius: po- 
testas autem clavium, quam nos habemus, et aliorum sacramentorum virtus 
est instrumentalis ; sed in Christo est ut in per se agente ad salutem nostram; 
per auctoritatem quidem, inquantum est Deus, sed per meritum, inquantum 
est homo. Clavis autem de ratione sua exprimit potestatem aperiendi, et 
claudendi, sive aliquis aperiat, quasi principale agens, sive quasi minister: et 
ideo in Christo oportet ponere clavem, sed altiori modo, quam sit in ejus 
ministris; et ideo dicitur, quod habeat clavem excellentiae. 


=: Ce tee het Pl tea. CUS 
£ ; Vay Fat ae 3 Ake) ? 


.QUAESTIO XIX. ARTICULUS II. 107 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod character de sua ratione dicit aliquid 
ab alio derivatum; et ideo potestas clavium, quae in nobis a Christo derivata 
est, sequitur characterem, quo Christo conformamiur: sed in Christo non se- 
quitur characterem, sed principalem formam. 

AD SECUNDUM dicendum, quod clavis illa, quam Christus habuit, non erat 
sacramentalis, sed sacramentalis clavis principium. 


ARTIGCULUS TIL 74 
UTRUM SOLI SACERDOTES CLAVES HABEANT. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non soli sacerdotes claves 
habeant: dicit enim Isidorus (lib. 7. Etym. cap. 12. in fin. et cap. 2. de Ecclesiast. 
Offic. cap. 14.) quod « ostiarii inter bonos, et malos habent judicium, dignos 
recipiunt, indignos: rejiciunt »; sed haec est’ definitio clavium, ut ex dictis 
patet (7. 17. art. 2.); ergo non solum sacerdotes, sed etiam ostiarii claves 
habent. 

2. PRAETEREA. Claves sacerdotibus dantur, dum per unctionem potestatem 
divinitus accipiunt: sed reges etiam potestatem in populum fidelem divinitus 
habent, et unctione sanctificantur; ergo non soli sacerdotes habent claves. 

3. PRAETEREA- Sacerdotium est ordo uni singulari personae conveniens: 
sed clavem aliquando videtur habere tota una congregatio, quia quaedam 
capitula excommunicationem inferre possunt, quod ad potestatem clavium 
pertinet; ergo non soli sacerdotes clavem habent. 

4. PRAETEREA. Mulier non est sacerdotalis ordinis susceptiva, quia ei in 
ecclesiis docere non competit, secundum Apostolum, 1. Cor. 14.; sed aliquae 
mulieres videntur habere clavem, sicut abbatissae, quae habent spiritualem 
potestatem in subditas; ergo non solum sacerdotes claves habent. 

SED CONTRA est, quod Ambros. dicit (lib. 1. de Poenit. cap. 2. a princ.): 
« Hoc jus (scilicet ligandi, et solvendi) solis sacerdotibus est concessum ». 

Praeterea. Per potestatem clavium efficitur aliquis medius inter populum, 
et Deum: sed hoc tantum sacerdotibus competit, qui constituuntur in his quae 
sunt ad Deum, ut offerant dona, et sacrificia pro peccatis, ut dicitur Hebr. 5.; 
ergo soli sacerdotes claves habent. 

RESPONDEO dicendum, quod clavis est duplex: una quae se extendit ad 
ipsum coelum immediate, removendo impedimenta introitus in coelum per 
remissionem peccati; et haec vocatur clavis ordinis, et hance soli sacerdotes 
habent, quia ipsi soli ordinantur populo in his, quae directe sunt ad Deum: 
alia clavis est, quae non directe se extendit ad ipsum coelum, sed mediante 
militante Ecclesia, per quam aliquis ad coelum vadit, dum per eam aliquis 
excluditur, vel admittitur ad consortium Ecclesiae militantis, per excommu- 
ricationem, et absolutionem; et haec vocatur clavis jurisdictionis in foro 
causarum; et ideo hanc etiam non sacerdotes habere possunt, sicut archidia- 
coni, et electi, et alii qui excommunicare possunt: sed non proprie dicitur 
clavis coeli, sed quaedam dispositio ad ipsam. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ostiarii habent clavem custodiendi ea, 
quae in templo materiali continentur, et habent judicium a tali templo exclu- 
dendi, et admittendi, non quidem sua auctoritate judicantes, qui sint digni, 
vel indigni, sed judicium sacerdotum exequentes, ut sic quodammodo exe- 
cutores potestatis sacerdotalis videantur. 


108 QUAESTIO XIX. ARTICULUS III. — 

AD SECUNDUM dicendum, quod reges non habent aliquam potestatem in 
spiritualibus, et ideo clavem regni coelestis non accipiunt, sed solum in tem- 
poralibus, quae etiam nonnisi a Deo esse potest, ut patet Rom. 13.: nec per 
unctionem in aliquo sacro ordine consecrantur; sed excellentia potestatis 
ipsorum a Christo descendere significatur, ut et ipsi sub Christo in populo 
christiano regnent. ¥ 

AD TERTIUM dicendum, quod sicut in politicis quandoque judex habet 
potestatem, sicut est in regno; quandoque autem multi in diversis officiis 
constituti etiam ex aequo, ut patet in 8. Ethic. (cap. 10. et 11.), ita etiam spi- 
ritualis jurisdictio potest haberi ab uno sole, sicut ab episcopo, et a pluribus 
simul, sicut a capitulo: et sic habent clavem jurisdictionis, non tamen clavem 
ordinis simul omnes. 

Ap QUARTUM dicendum, quod mulier, secundum Apostolum (1. ad Timoth. 2. 
et ad Tit. 2.), est in statu subjectionis, et ideo non potest habere aliquam spi- 
ritualem jurisdictionem, quia etiam secundum Philosophum in 8. Ethicor. 
(cap. 10. a med.), corruptio est urbanitatis, quando ad mulierem dominium 
pervenit; unde mulier non habet neque clavem ordinis, neque clavem juris- 
dictionis: sed committitur mulieri aliquis usus clavium, sicut habere cor- 
rectionem in subditas mulieres, propter periculum quod imminere posset, si 
viri mulieribus cohabitarent. 


% 


ARTICULUS IV "5 


UTRUM ETIAM SANCTI HOMINES NON SACERDOTES 
CLAVES HABEANT. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod etiam sancti homines non sa- 
cerdotes usum clavium habeant: absolutio enim, et ligatio, quae fit per claves, 
efficaciam habet ex merito passionis Christi: sed illi maxime passioni Christi 
conformantur, qui per patientiam, et alias virtutes Christum passum sequuntur; 
ergo videtur, quod etiamsi non habeant sacerdotalem ordinem, possint ligare, 
et solvere. 

2. PRAETEREA. Hebr. 7. dicitur: Sine ulla contradictione quod minus est a me- 
liore benedicitur : sed « in spiritualibus », secundum Aug. (lib. de Trinit. cap. 8.), 
«hoc est majus esse, quod est melius esse »; ergo meliores, qui scilicet plus 
de charitate habent, possunt alios benedicere absolvendo: et sic idem quod 
prius. 

SED CONTRA. « Cujus est potentia, ejus est actio », secundum Philos, 
(lib. de Somn. et Vigil. cap. 1. parum a princ.): sed clavis, quae est potestas 
Spiritualis, est tantum sacerdotum; ergo et usus ejus non nisi sacerdotibus 
convenire potest. : 

REsPONDEO dicendum, quod agens per se, et agens instrumentale in hoc 
differunt, quod agens instrumentale non inducit in effectum similitudinem 
suam, sed similitudinem principalis agentis; principale autem agens inducit 
similitudinem suam. Et ideo ex hoc aliquid constituitur principale agens, quod 
habet aliquam formam, quam in alterum transfundere potest; non autem ex 
hoc constituitur agens instrumentale, sed ex hoc quod est applicatum a prin- 
cipali agente ad effectum aliquem inducendum. Cum ergo in actu clavium 
principale agens sit Christus, ut Deus per auctoritatem, et ut homo per 
meritum, ex ipsa plenitudine divinae bonitatis in eo, et ex perfectione gra- 


: QUAESTIO XIX, ARTICULUS IV. 109 


- tiae consequitur, quod possit in actum clavium. Sed homo alius non potest 
in actum clavium, sicut per se agens, quia nec ipse alteri gratiam, qua re- 
mittuntur peccata, dare potest, nec sufficienter mereri, et ideo non est nisi 
sicut agens instrumentale. Unde et ille qui effectum clavium consequitur non 
assimilatur utenti clavibus, sed Christo; et ideo quantumcumque aliquis ha- 
beat de gratia, non potest pertingere ad effectum clavium, nisi applicetur ad 
hoc, ut minister, per ordinis susceptionem. 

ap PRIMUM ergo dicendum, quod sicut inter instrumentum, et effectum 
non exigitur similitudo, secundum convenientiam in forma, sed secundum 
proportionem instrumenti ad effectum; ita etiam nec inter instrumentum, et 
principale agens: et talis similitudo est in sanctis hominibus ad Christum 
passum; et talis similitudo eis usum clavium non confert. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis purus homo non possit alteri 
ex condigno mereri gratiam, tamen unius meritum potest cooperari ad sa- 
lutem alterius; et ideo duplex est benedictio: wna, quae est ab ipso homine 
puro, sicut merente per proprium actum; et talis potest fieri a quolibet sancto, 
in quo Christus habitat per gratiam, et haec requirit majoritatem bonitatis 
ad minus inquantum hujusmodi: alia est benedictio, qua homo benedicit, ut 
benedictionem, quae est ex merito Christi, instrumentaliter alicui applicans; 
et quantum ad hanc requiritur majoritas ordinis, et non virtutis. 


ARTICULUS V. 76 
UTRUM MALI SACERDOTES USUM CLAVIUM HABEANT. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod mali sacerdotes usum clavium 
non habeant: Joan. enim 20., ubi usus clavium apostolis traditur, Spiritus 
Sancti donum praemittitur: sed mali non habent Spiritum Sanctum; ergo 
non habent usum clavium. 

2. PRAETEREA. Nullus sapiens rex dispensationem sui thesauri suo ini- 
mico comniittit : sed usus clavium in dispensatione consistit thesauri coelestis 
Regis, qui est ipsa Sapientia; ergo mali, qui per peccatum sunt ejus hostes, 
non habent usum clavium. 

3. PRAETEREA. Augustinus dicit (lib. 5.de Bapt. contr. Donat. cap. 21. ad fin.), 
quod « sacramentum: gratiae dat etiam Deus per malos, ipsam vero gratiam 
nonnisi per seipsum, vel per sanctos suos; et ideo remissionem peccatorum 
per seipsum facit, vel per ipsius columbae membra »: sed remissio pecca- 
torum est usus clavium; ergo peccatores, qui non sunt columbae membra, 
usum clavium non habent. _ 

4. PRAETEREA. Intercessio mali sacerdotis non habet aliquam efficaciam 
ad reconciliandum, quia, secundum Gregor. (in Pastor. part. 1. cap. II. a 
princ.), « cum is qui displicet, ad interpellandum mittitur, irati animus ad 
deteriora provocatur »: sed usus clavium fit per quandam intercessionem, 
ut patet in forma absolutionis; ergo pravi sacerdotes non habent efficacem 
clavium usum. 

SED CONTRA. Nullus potest scire de alio, an sit in statu salutis; si ergo 
nullus posset uti clavibus in absolvendo, nisi existens in statu salutis, nullus 
sciret se esse absolutum: quod est valde inconveniens. 

Praeterea. Iniquitas ministri non potest auferre liberalitatem domini: sed 


IIo QUAESTIO XIX. ARTICULUS V. . 


sacerdos est solum minister; ergo non potest sua so donum a Dec trans- 
missum per eum nobis auferre, 

RESPONDEO dicendum, quod sicut participatio Serie quae est inducenda 
in effectum, non facit instrumentum, ita nec subtractio talis formae tollit 
usum instrumenti; et ideo cum homo sit tantum instrumentaliter agens in 
usu clavium, quantumcumque sit gratia per peccatum privatus, per quam. 
gratiam fit remissio peccatorum, nullo tamen modo privatur usu clavium. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod donum Spiritus Sancti exigitur ad usum 
clavium, non ut sine quo fieri non possit, sed quia sine eo incongrue fit ex 
parte utentis, quamvis subjiciens se clavibus effectum clavium consequatur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod rex terrenus in thesauro suo defraudari, 
et decipi potest, et ideo dispensationem ejus hosti non committit: sed rex. 
coelestis defraudari non potest, quia totum ad ipsius honorem cedit, etiam 
quod aliqui clavibus male utantur, quia novit ex malis elicere bona, et per 
malos etiam multa bona facere; et ideo non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod Augustinus loquitur de remissione pecca- 
torum, secundum quod sancti homines cooperantur ad ipsam, non ex vi cla- 
vium, sed ex merito congrui; et ideo dicit, quod etiam per malos sacramenta 
ministrat, et inter alia sacramenta etiam absolutio, quae est usus clavium, 
computare debet: sed per membra columbae, idest per sanctos homines, 
facit remissionem peccatorum, inquantum eorum intercessionibus peccata 
remittit. Vel potest dici, quod membra columbae nominat omnes ab Ecclesia 
non praecisos; qui enim ab eis sacramenta recipiunt, gratiam consequuntur, 
non autem qui recipiunt ab illis, qui sunt ab Ecclesia praecisi, quia ex hoc 
ipso peccant, excepto baptismo, quem in casu necessitatis licet etiam ab 
excommunicato recipere. 

AD QUARTUM dicendum, quod intercessio, quam sacerdos malus ex pro- 
pria persona facit, non habet efficaciam; sed illa quam facit ut minister Ec- 
clesiae, habet efficaciam ex:merito Christi: utroque tamen modo debet in- 
tercessio sacerdotis populo subjecto prodesse. 


ARTICULUS VI. "7 


UTRUM SCHISMATICI, HAERETICI, EXCOMMUNICATI, SUSPENSI, 
ET DEGRADATI USUM CLAVIUM HABEANT. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod schismatici, haeretici, excom- 
municati, suspensi, et degradati usum clavium habeant: sicut enim potestas 
clavium dependet ab ordine, ita et potestas conficiendi: sed non possunt amit- 
tere usum potestatis conficiendi, quia si conficiunt, confectum est, quamvis- 
peccent conficientes; ergo etiam non possunt amittere usum clavium. 

2. PRAETEREA. Omnis potestas spiritualis activa in eo qui habet usums 
liberi arbitrii, exit in actum, quando vult: sed potestas clavium adhuc remanet 
in praedictis, quia cum non detur nisi in ordine, oporteret reordinari eos, 
quando ad Ecclesiam redeunt; ergo cum sit potentia activa, possunt im 
actum ejus exire, cum voluerint. 

3. PRAETEREA. Spiritualis gratia magis impeditur per culpam, quam per 
poenam: sed excommunicatio, et suspensio, et degradatio sunt poenae quae~ 


dam; cum ergo propter culpam non amittat aliquis usum clavium, videtur 
quod nec propter ista 


A SA ot te ee Beh. Be tk GN ee he es 


‘ QUAESTIO XIX. ARTICULUS VI. GLE 


SED conTRA. August. dicit (tract. 121. in Joan. sub fin.), quod « Ecclesiae 
charitas peccata dimittit»: charitas autem est, quae facit Ecclesiae unionem; 
cum ergo praedicti sint ab Ecclesiae unione divisi, videtur quod usum cla- 
vium non habeant in remittendis peccatis. 

Praeterea. Nullus absolvitur a peccato secundum hoc quod peccat: sed 
aliquis a praedictis absolutionem peccatorum petens peccat, contra praece- 
ptum Ecclesiae faciens; ergo per eos a peccato absolvi non potest: et sic 
idem quod prius. 

RESPONDEO dicendum, quod in omnibus praedictis manet clavium pote- 
stas quantum ad essentiam, sed usus impeditur ex defectu materiae. Cum 
enim usus clavium in utente praelationem requirat respectu ejus, in quem 
utitur, ut supra dictum est (q. 17. art. 2. ad 2.), propria materia, in quam excer- 
cetur usus clavium, est homo subditus:. et quia per ordinationem Ecclesiae 
unus subditur alteri, ideo etiam per Ecclesiae praelatos potest subtrahi alicué 
ille qui erat ei subjectus: unde cum Ecclesia haereticos, et schismaticos, et 
alios hujusmodi privet, subtrahendo subditos vel simpliciter, vel quantum ad 
aliquid, quantum ad hoc quod privati sunt, non possunt usum clavium habere- 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod materia sacramenti Eucharistiae, in 
quam suam potestatem excercet sacerdos, non est homo, sed panis triticeus, 
et in baptismo homo simpliciter. Unde.sicut si subtraheretur haeretico panis 
triticeus, conficere non posset, ita nec si subtrahatur praelato praelatio, ab-- 
solvere poterit: potest tamen Paperare, et conficere, quamvis ad sui damna- 
tionem. 

AD SECUNDUM. dicendum, quod propositio habet veritatem, quando non: 
deest materia, sicut est in proposito. 

AD TERTIUM dicendum, quod ex ipsa culpa non subtrahitur materia, sicut. 
per aliquam poenam; unde poena non impedit per contrarietatem ad effectum 
inducendum, sed ratione praedicta (in corp.). 


QUAESTIO XX. 


DE HIS, IN QUOS USUS CLAVIUM EXERCERI POTEST, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de his, in quos usus clavium exerceri potest. 


Circa quod tria quaeruntur. 
Primo. Utrum sacerdos possit in quemlibet hominem uti clave, quam habet. 


Secundo. Utrum sacerdos possit semper suum subditum absolvere. 
Tertio. Utrum aliquis possit uti clavibus in suum superiorem. 


cc ; - QUAESTIO. cas ARTICULUS I. 


“ 


ARTICULUS I. 


UTRUM SACERDOS POSSIT UTI CLAVE, QUAM HABET, 
IN QUEMLIBET HOMINEM. 


Ap PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod sacerdos possit uti clave, quam 
habet, in quemlibet hominem: potestas enim clavium in sacerdotes descendit 
ex illa divina auctoritate, qua dixit: Accipite Spiritum Sanctum: quorum remi- ~ 
seritis peccata, remittuntur eis (Joan. 20.): sed illud indeterminate dictum est; 
ergo potest ea uti in quoslibet. 

2. PRAETEREA. Clavis corporalis, quae aperit unam seram, aperit omnes _ 
-alias ejusdem modi: sed omne peccatum cujuscumque hominis est ejusdem 
rationis obstaculum respectu introitus coeli; ergo si potest unum hominem 
sacerdos per clavem, quam habet, absolvere, poterit et quoscumque valios. 

3. PRAETEREA. Sacerdotium novi Testamenti est perfectius, quam veteris: 
sed sacerdos veteris Testamenti poterat uti sua potestate, quam habebat di- 
scernendi inter lepram, et lepram, indifferenter in omnes; ergo multo fortius 
sacerdos evangelicus potest uti potestate sua in omnes. 

SED CONTRA est, quod dicitur (76. q. 1. in append. Grat. ad cap.: Adjici- 
mus): « Nulli sacerdotum liceat parochianum alterius absolvere, aut ligare»; 
ergo non quilibet potest quemlibet absolvere. 

Praeterea. Judicium spirituale debet esse ordinatius quam temporale: sed 
in judicio temporali non potest quilibet judex quemlibet judicare; ergo cum 
usus clavium sit judicium quoddam, non potest sacerdos quilibet sua clavi 
in quemlibet uti. 

RESPONDEO dicendum, quod ea quae circa singularia operari oportet, non 
eodem modo omnibus competunt: unde sicut praeter generalia medicinae 
praecepta oportet adhiberi medicos, quibus praecepta universalia medicinae 
singulis infirmitatibus, secundum quod debent, aptentur, ita in quolibet prin- 
cipatu, praeter illum qui universalia praecepta legis tradit, oportet esse ali- 
quos, qui ea singulis, secundum quod debent, adaptent. Et propter hoc etiam 
in coelesti hierarchia sub potestatibus, quae indistincte praesunt, ponuntur 
principatus, qui singulis provinciis distribuuntur, et sub his angeli, qui sin- 
gulis hominibus in custodiam deputantur, ut patet ex his quae dicta sunt in 
lib. 2. (Dist. 10. q. 1. art. 1. et 2. et part. 1. q. 113. art. 1. et 2.). Unde et ita debet 
esse in praelatione Ecclesiae militantis, ut apud aliquem esset praelatio in- 
distincte in omnes, et sub hoc essent alii, qui super diversos potestatem 
distinctam acciperent; et quia usus clavium requirit aliquam praelationis po- 
testatem, per quam ille, in quem usus clavium communicatur, efficitur ma- 
teria propria illius actus, ideo ille qui habet indistinctam potestacem super 
omnes, potest uti clavibus in omnes: illi autem, qui sub eo distinctas pote- 
states acceperunt, non in quoslibet uti possunt clavibus, sed in eos tantum, 
qui eis in sortem venerunt, nisi in necessitatis articulo, ubi nemini sacra- 
menta sunt deneganda. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ad absolutionem a peccato requiritur 
duplex potestas, scilicet potestas ordinis, et potestas jurisdictionis. Prima quidem 
potestas aequaliter est in omnibus sacerdotibus, non autem secunda; et ideo 
ubi Dominus (Joan. 20.) dedit omnibus apostolis communiter potestatem re- 
mittendi peccata, intelligitur de potestate, auae consequitur ordinem; unde 


- -QUAESTIO. XX. ARTICULUS I. Iz 
€t sacerdotibus, quando ordinantur, illa verba dicuntur: sed Petro singula- 
titer dedit potestatem dimittendi peccata (Matth. 16.) ut intelligatur, quod 
_ ipse prae aliis habet potestatem jurisdictionis. Potestas autem ordinis, quan- 
tum est de se, se extendit ad omnes absolvendos ; et ideo indeterminate Do- 
minus dicit, quorum remiseritis peccata, intelligens tamen, quod usus illius 
potestatis esse deberet, praesupposita potestate Petro collata, secundum ipsius 
ordinationem. 

AD SECUNDUM dicendum, quod clavis materialis non potest aperire nisi 
seram propriam: nec aliqua virtus activa potest agere nisi in propriam ma- 
teriam: materia autem propria potestatis ordinis efficitur aliquis per jurisdi- 
<tionem; etideo non potest aliquis clave uti in eum, in quem jurisdictio non 
datur. 

AD TERTIUM dicendum, quod populus Israél unus populus erat, et unum 
tantummodo templum habebat; unde non oportebat sacerdotum jurisdictiones 
distingui, sicut nunc in Ecclesia, in qua congregantur diversi populi, et na- 
tiones. 


ARTICULUS IL. es 


a 


UTRUM SACERDOS POSSIT SEMPER SUUM SUBDITUM ABSOLVERE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sacerdos non possit semper 
suum subditum absolvere: sicut enim August. dicit (lib. De vera, et fals. 
poenit. cap. 20.) in litera (4. Dist. 19.), « nullus officio sacerdotis uti debet, 
uisi immunis ab illis sit, quae in aliis judicat »: sed quandoque contingit, 
quod sacerdos est particeps criminis, quod subditus suus commisit, sicut cum. 
mulierem subditam cognovit; ergo videtur, quod non semper possit in suos 
subditos potestate clavium uti. 

2. PRAETEREA. Per potestatem clavium homo ab omnibus detectibus cu- 
ratur: sed quandoque alicui peccato annexus est irregularitatis defectus, vel 
€xcommunicationis sententia, a qua simplex sacerdos absolvere non potest; 
€rgo videtur, quod non possit uti clavium potestate in illos, qui talibus irre- 
titi sunt. etre ; 

3. PRAETEREA Sacerdotii nostri judicium, et potestas per judicium veteris 
sacerdotii figuratur: sed minoribus judicibus secundum legem non omnia 
competebat discutere, sed ad superiores recurrebant, ut dicitur Exod. 24.: 
St quid natum fuerit quaestionis inter vos, etc.; ergo videtur, quod nec sacerdos 
de gravioribus peccatis possit subditum suum absolvere, sed debeat ad supe- 
riorem remittere. 

~ SED-CONTRA. Cuicumque committitur principale, committitur et acces- 
sorium; sed sacerdotibus committitur, quod subditis suis Eucharistiam dispen- 
sent, ad quam ordinatur absolutio a peccatis quibuscumque; ergo sacerdos 
ab omnibus peccatis potest subditum suum absolvere, quantum est de clavium 
potestate. 

Praeterea. Gratia omne peccatum tollit, quantumcumque sit parva: sed 
sacerdos sacramenta dispensat, quibus gratia datur; ergo, quantum est de 
potestate clavium, de omnibus peccatis absolvere potest. 

RESPONDEO dicendum, quod potestas ordinis, quantum est de se, extendit 
se ad omnia peccata remittenda; sed quia ad usum hujusmodi potestatis re- 
quiritur jurisdictio, quae a majoribus in inferiores descendit, ideo. potest sue 


S. Tuomae Summa Theologica. Vol. V. 8 


‘ 


QUAESTIO XX. ARTICULUS I. 


14 - ae 
perior aliqua sibi reservare, in quibus judicium inferiori non committat: alias 
de quolibet potest simplex sacerdos absolvere, habens jurisdictionem. Sunt 
autem quingue casus, in quibus oportet, quod simplex sacerdos poenitentem 
ad superiorem remittat: primus est, quando est solemnis poenitentia impo- 
nenda, quia ejus minister proprius est episcopus ; secundus est de excommu- 
nicatis, quando inferior sacerdos non potest absolvere, utpote quando est a 
superiore excommunicatus; tertius, quando invenitirregularitatem contractam,, 
pro cujus dispensatione debet ad superiorem remittere; quartus de incendiariis; 
quintus, quando est consuetudo in aliquo episcopatu, quod enormia crimina 
ad terrorem reserventur episco,o, quia consuetudo dat, vel aufert in talibus 
potestatem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in tali casu nec sacerdos debet audire. 
confessionem mulieris, cum qua peccavit, de illo peccato, sed debet ad alinm 
mittere, nec illa debet ei confiteri, sed debet petere licentiam ad alium eundi, 
vel ad superiorem recurrere, si ille licentiam denegaret, tum propter peri 
culum, tum quia est minor verecundia: si tamen absolveret, absoluta esset. 
Quod enim Augustinus dicit, quod non debeat esse in eodem crimine, in- 
telligendum est secundum congruitatem, non secundum necessitatem sacra 
menti. / 

AD sECUNDUM dicendum, quod poenitentia ab omnibus defectibus culpae 
liberat, non autem ab omnibus defectibus poenae, quia adhuc post peractanz 
poenitentiam de homicidio aliquis remanet irregularis: unde sacerdos potest 
de crimine absolvere, et pro poena amovenda debet ad superiorem remit- 
tere, nisi in excommunicatione, quia absolutio ab ipsa debet praecedere abso- 
lutionem a peccato; quia quamdiu aliquis est excommunicatus, non potest 
recipere aliquod Ecclesiae sacramentum. 

AD TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedit quantum ad haec, in 
quibus sibi superiores potestatem jurisdictionis reservant. 


ARTICULUS III. 80 
UTRUM ALIQUIS UTI POSSIT CLAVIBUS IN SUUM SUPERIOREM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod aliquis non possit uti clavibus: 
in suum superiorem: actus enim sacramentalis quilibet requirit propriam ma- 
teriam: sed propria materia usus clavium-est persona subjecta, ut dictum est. 
(q. praec. art. 6.); ergo in eo, qui non est subditus, non potest clavibus sa- 
cerdos uti. 

2. PRAETEREA. Ecclesia militans imitatur triumphantem: sed in coelesti 
Ecclesia inferior angelus nunquam purgat, aut illuminat, aut perficit supe- 
riorem; ergo nec aliquis inferior sacerdos potest uti actione hierarchica, quae 
est per absolutionem, in superiorem. 

3. PRAETEREA. Judicium poenitentiae debet esse ordinatius, quam judi+ 
cium exterioris fori: sed in exteriori foro inferior non potest excommunicare,. 
aut absolvere superiorem ; etgo videtur, quod nec in foro poenitentiali. 

SED CONTRA. Superior praelatus etiam circumdatus est infirmitate, et 
contingit ipsum peccare; sed remedium contra peccatum est potestas cla- 
vium; ergo cum ipse non possit in seipsum clave uti, quia non potest esse: 
simul judex, et reus, videtur quod possit inferior in ipsum clavis potestate uti. 


' 


) 


sh pe Ske, ‘ u oe Y = ; % ¥ 
QUAESTIO XX. ARTICULUS IIL IIs 

Praeterea. Absolutio, quae fit per virtutem clavium, ordinatur ad perce- 
ptionem Eucharistiae: sed inferior potest superiori Eucharistiam dispensare, 
Si petat; ergo et clavium potestate in ipsum uti, si se ei subjecerit. 

RESPONDEO dicendum, quod potestas clavium, quantum est de se, extendit 
se ad omnes, ut dictum est (art. praec.): sed quod in aliquem sacerdos non 
possit potestate clavium uti, contingit ex hoc, quod ejus potestas est ad ali- 
quos specialiter limitata: unde ille qui limitavit, potest extendere in quem 
voluerit: et propter hoc etiam potestatem ei dare potest in seipsum, quamvis 
ipse in seipsum uti clavium potestate non possit, quia potestas clavium re- 
quirit pro materia aliquem subjectum, et ita alium; sibi ipsi enim aliquis 
subjectus esse non potest. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamivis episcopus, quem simplex sa- 
cerdos absolvit, sit superior eo sitnpliciter, est tamen inferior eo, inquantum 
ei se ut peccatorem subjicit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in angelis non potest accidere aliquis 
defectus, ratione cujus inferioribus suis superiores subdantur, sicut accidit in 
hominibus; et ideo non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod judicium exterius est secundum homines, 
sed judicium confessionis est quoad Deum, apud quem aliquis redditur minor 
ex hoc quod peccat, non autem apud hominum praelationes: et ideo in exte- 
riori judicio sicut nullus in seipsum sententiam dare potest excommunica- 
tionis, ita nec a]teri committere, ut se excommunicet: sed in foro conscientiaé 
potest alteri committere suam absolutionem, qua ipse uti non possit. Vel 
dicendum, quod absolutio in foro confessionis est principaliter potestatis cla- 
vium, et ex consequenti respicit jurisdictionem ; sed excommunicatio respicit 
totaliter jurisdictionem. Quantum autem ad potestatem ordinis omnes sunt 
aequales, non autem quantum ad jurisdictionem; et ideo non est simile. 


OU RES IIO IX XY, 


DE EXCOMMUNICATIONIS DEFINITIONE, CONGRUITATE, ET CAUSA, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter videndum est de excommunicatione; de qua primo consi- 
derandum est de definitione excommunicationis, et congruitate, et causa: 
secundo de eo qui potest excommunicare, et excommunicari: tertio de parti- 
cipatione cum excommunicatis: quarto de absolutione ab excommunicatione. 


Circa primum quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum convenienter excommunicatio definiatur. 

Secundo. Utrum Ecclesia debeat aliquem excommunicare. 
Tertio. Utrum aliquis pro aliquo temporali damno sit excommunicandus. 
Quarto. Utrum excommunicatio injuste lata aliquem effectum habeat. 


QUAESTIO XXI. ARTICULUS I. 


ARTICULUS I. 


UTRUM COMPETENS SIT HAEC DEFINITIO EXCOMMUNICATIONIS: 
EXCOMMUNICATIO EST SEPARATIO A COMMUNIONE ECCLESIAE, ETC. 


(S. Them. 4. Dist. 18. q. 2. art. 1. q. I. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod incompetens sit haec definitio 
excommunicationis a quibusdam posita: « Excommunicatio est separatio a 
communione Ecclesiae quoad fructum, et suffragia generalia »; suffragia enim 
Ecclesiae valent eis, pro quibus fiunt: sed Ecclesia orat pro eis, qui extra 
Ecclesiam sunt, sicut pro haereticis, et paganis; ergo etiam pro excommu- 
nicatis, qui extra Ecclesiam sunt, et sic eis suffragia Ecclesiae valent. 

2. PRAETEREA. Nullus amittit suffragia Ecclesiae nisi per culpam: sed 
excommunicatio non est culpa, sed poena; ergo per excommunicationem non 
separatur aliquis a suffragiis Ecclesiae communibus. : 

3. PRAETEREA. Fructus Ecclesiae non videtur esse aliud, quam suffragia; 
non enim potest iatelligi de fructu bonorum temporalium, quia haec excom- 
municatis non auferuntur; ergo inconvenienter utrumque ponitur. ; 

4. PRAETEREA. Excommunicdtio minor quaedam excommunicatio est: 

sed per eam homo non perdit suffragia Ecclesiae; ergo definitio non est con- 
veniens. 
* RESPONDEO dicendum, quod ille qui per baptismum in Ecclesia ponitur, 
ad duo adscribitur, scilicet ad coetum fidelium, et ad participationem sacramen- 
torum: et hoc secundum praesupponit primum, quia in sacramentis partici- 
pandis etiam fideles communicant: et ideo aliquis potest extra Ecclesiam 
fieri per excommunicationem dupliciter : uno modo ita quod separetur tantum 
a participatione sacramentorum; et haec est excommunicatio minor: alio 
modo ita quod excludatur ab utroque; et sic est excommunicatio major, quae 
hic definitur. Non autem potest esse tertium, scilicet quod excludatur a com- 
munione fidelium, et non a participatione sacramentorum, ratione jam dicta, 
quia scilicet fideles in sacramentis communicant. Sed communicatio fidelium 
est duplex: quaedam in spiritualibus, sicut sunt mutuae orationes, et conven- 
tus ad sacra percipienda: quaedam in corporalibus actibus legitimis: quae 
quidem communicationes his versibus continentur: 


Si pro delictis anathema quis efficiatur, 
Os, orare, vale, communio, mensa negatur. 


Os, scilicet ne osculum detur; orare, ne cum excommunicatis oremus; vale, 
ne salutentur; communio, ne scilicet in sacramentis cum ipsis aliquis commu- 
nicet; mensa negatur, ne aliquis cum eis in mensa comedat. Praemissa ergo 
definitio importat separationem a sacramentis, in hoc quod dicit, « quoad fru- 
ctum»; et a communione fidelium quantum ad spiritualia, in hoc quod dicit, 
« et suffragia Ecclesiae communia». Alia autem definitio invenitur, quae 
datur secundum separationem ab utrisque actibus, quae talis est: « Excommu- 
nicatio est a qualibet licita communione fidelium separatio ». 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod pro infidelibus oratur, sed ipsi orationis 
fructum non percipiunt, nisi ad fidem convertantur: similiter et pro excom- 
municatis orari potest, quamvis non inter orationes, quae pro membris Ec- 


- QUAESTIO XXI. ARTICULUS I. | 117 


-v~ elesiae fiunt; et tamen fructum non pércipiunt, quamdiu in excommunicatione 
“manent; sed oratur, ut detur eis spiritus poenitentiae, ut ab excommunica- 
tione solvantur. ; 

AD SECUNDUM dicendum, quod suffragia alicujus valent alicui, secundum 
quod ei continuantur: potest autem actio unius alteri continuari dupliciter: 
uno modo ex vi charitatis, quae omnes fideles connectit, ut sint unum in 
Deo, sicut dicitur in Psal. 118.: Particeps ego sum, etc.; et hance continuatio- 
nem excommunicatio non intercipit, quia juste quis excommunicari non po- 
test nisi pro culpa mortali, per quam quis a charitate jam divisus est, etiamsi 
non excommunicetur: injusta autem’ excommunicatic charitatem alicui au. 
ferre non potest, cum sit de maximis bonis, quae non possunt alicui invito 
auferri. Alio modo per intentionem suffragia facientis, quae in aliquem fertur, 
pro quo fiunt; et hanc continuationem excommunicatio intercipit, quia Ece 
clesia per excommunicationis sententiam separat excommunicatos ad uni- 
versitate fidelium, pro quibus suffragia facit, unde suffragia Ecclesiae eis non 
prosunt, quae pro tota Ecclesia fiunt; nec ex persona Ecclesiae oratio pro 
eis inter membra Ecclesiae fieri potest; quamvis aliqua persona privata possit 
ad eorum conversionem aliquod suffragium per intentionem dirigere. 

AD TERTIUM dicendum, quod fructus spiritualis Ecclesiae non solum est 
ex suffragiis, sed etiam ex perceptione sacramentorum, et ex convictu fide- 
Eum. 

AD QUARTUM dicendum, quod minor excommunicatio non habet per- 
fectam rationem excommunicationis, sed aliquid ipsius participat: et ideo 
non oportet, quod totaliter ei excommunicationis definitio conveniat, sed 

-solum quoad aliquid. 


AINETEULUS ti: 82 
UTRUM ECCLESIA DEBEAT ALIQUEM EXCOMMUNICARE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Ecclesia nullum debeat excom- 
municare, quia excommunicatio maledictio quaedam est: sed Rom. 12. prohi- 
bemur maledicere; ergo Ecclesia excommunicare non debet. 

2. PRAETEREA. Ecclesia militans debet imitari triumphantem, sed, ut in 
Epist. Judae legitur, cum Michaél Archangelus cum diabulo altercaretur de Moysi 
corpore, non est ausus judicium inferre blasphemiae, sed dixit: Imperet tibi Do- 
minus; ergo nec Ecclesia militans debet alicui judicium maledictionis, vel 
excommunicationis inferre. 

3. PRAETEREA. Nullus est in manu hostis tradendus, nisi omnino despe- 
ratus: sed per excommunicationem traditur aliquis in manu Satanae, ut pa-: 
tet 1. Corinth. 5.: cum ergo de nemine sit desperandum in ista vita, Ecclesia 
nullum debet excommunicare. 

SED CONTRA est, quod Apostolus 1. Corinth. 5. mandat quemdam excom- 
municari, sive tradi Satanae. 

Praeterea. Matth. 18. dicitur de illo, qui Ecclesiam audire contemnit: Sit 
tibi sicut ethnicus, et publicanus: sed ethnici sunt extra Ecclesiam; ergo et 
illi, qui Ecclesiam audire contemnunt, per excommunicationem extra Ec- 
clesiam sunt ponendi. 

RESPONDEO dicendum, quod judicium Ecclesiae conforme debet esse ju- 
dicio Dei: Deus autem peccatores multipliciter punit : uno modo flagellis casti- 


i eS = mB Sa Se 
118 QUAESTIO. XXI, “ARTICULUS (R. o.55 00) eg 


ganda, ut ad bonum eos trahat; alio modo hominem sibi relinquendo, ut, auxiliis 

-subtractis, quibus a malo praepediebatur, suam infirmitatem cognoscat, et hu- 
milis ad Deum redeat, a quo superbus discesserat. Et quantum ad utrumque 
Ecclesia in excommunicationis sententia divinum judicium imitatur; inquan- 
tum enim aliquem a communione fidelium separat, ut erubescat, imitatur di- 
vinum judicium, quo per flagella castigat; inquantum autem a suffragiis, et 
-aliis spiritualibus separat, imitatur divinum judicium, quo hominem sibi re- 
linquit, ut per umilitatem seipsum.cognoscens ad Deum redeat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod maledictio potest esse dupliciter: uno 
modo ita quodin malo, quod irrogat, vel dicit, per intentionem sistat; et sic 
maledictio omnibus modis est prohibita: alio modo ita quod malum, quod 
quis maledicendo imprecatur, ad bonum illius ordinet, qui maledicitur; et 
-sic maledictio quandoque est licita, et salutifera; sicut etiam medicus ali- 
-quod nocumentum infert infirmo, ut sectionem, per quam ab infirmitate li- 
‘beretur. : 

AD SECUNDUM dicendum, quod diabolus incorrigibilis est; et ideo non 
est susceptibilis alicujus boni per excommunicationis poenam. 

AD TERTIUM dicendum, quod ex hoc ipso quod aliquis suffragiis Eecle- 
*siae privatur, triplex incommodum incurrit, per tria quae quis ex suffragiis 
Ecclesiae consequitur. Valent enim ad augmentum gratiae eis qui eam habent, 
vel ad merendum eis qui non habent; et quantum ad hoc Magister Senten- 
tiarum dicit (4. Dist.18.), quod « gratia Dei per excommunicationem subtrahi- 
tur»: valent etiam ad custodiam virtutis; et quantum ad hoe dicit, quod 
« protectio subtrahitur», non quod omnino a Dei providentia excludatur 
excommuunicatus, sed ab illa protectione, qua filios Ecclesiae specialiori modo 
custodit: valent etiam ad defensionem ab hoste; et quantum ad hoc dicit, 
quod « diabolo major potestas saeviendi in ipsum datur, et spiritualiter, et 
corporaliter ». Unde in primitiva Ecclesia, quando oportebat per signa ho- 
mines ad fidem invitare, sicut Spiritus Sancti donum visibili signo manife- 
stabatur, ita et excommunicatio corporali vexatione a diabolo innotescebat; 
nec est inconveniens, si ille qui non est desperatus, hosti detur, quia non 
datur quasi damnandus, sed quasi corrigendus, cum in potestate Ecclesiae sit 
ex ejus manu ipsum, cum voluerit, eripere. 


ARTICULUS III. 83 


UTRUM ALIQUIS PRO ALIQUO TEMPORALI DAMNO 
DEBEAT EXCOMMUNICARI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod nullus pro aliquo temporali 
damno debeat excommunicari, quia poena non debet excedere culpam: sed 
poena excommunicationis est privatio alicujus boni spiritualis, quod omnibus 
bonis temporalibus praeeminet; ergo pro temporalibus nullus est excommu- 
nicandus. : . sa 

2. PRAETEREA. Nulli malum pro malo reddere debemus, secundum Apo- 
stoli praeceptum (Rom. 12.): sed hoc esset malum pro malo reddere, si pro 
tali damno quis excommunicaretur; ergo nullo modo hoc debet fieri. 

SED CONTRA est, quod Petrus Ananiam, et Saphiram pro defraudatione 
pretii agri sententia mortis damnavit (Act. 5.); ergo et Ecclesiae licet pro 
temporalibus damnis excommunicare, LA Gog 


i ie : 4% 
QUAESTIO XXI, ARTICULUS III. IIg 
 RESPONDEO dicendum, quod per excommunicationem judex ecclesiasticus 
excommunicatos excludit'a regno quodammodo: unde cum non debeat a 
tegno excludere nisi indignos, ut ex definitione clavis patuit (9. 17. art. 2.), 
nec aliquis reddatur indignus, nisi per peccatum mortale charitatem amiserit, 
quae est via ducens ad regnum, ideo nullus excommunicari debet nisi pro 
peccato mortali. Et quia in damnificando aliquem corporaliter, vel in rebus 
. temporalibus aliquis mortaliter peccat, et contra charitatem facit, ideo pro 
damno temporali illato Ecclesia aliquem excommunicare potest. Sed quia 
excommunicatio est gravissima poenarum, poenae autem medicinae sunt, 
secundum Philosoph. in 2. Ethic. (cap. 3. a princ.), sapientis autem medici 
_est a levioribus incipere medicinis, et minus periculosis ; ideo excommuni- 
catio infligi non debet etiam pro peccato mortali, nisi contumax fuerit, vel 
non veniendo ad judicium, vel ante terminationem judicii sine licentia rece- 
dendo, vel determinationi non parendo: tunc enim, postquam monitus fuerit, 
si obedire contempserit, contumax reputatur ; et excommunicari debet a judice 
jam non habente quid contra ipsum faciat amplius. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod culpae quantitas non mensuratur ex 
nocumento, quod quis facit, sed ex voluntate, qua quis facit, contra charita- 
tatem agens; et ideo quamvis poena excommunicationis excedat nocumen- 
tum, non tamen‘excedit quantitatem culpae. 

AD SECUNDUM dicendum, quod cum aliquis per poenam aliquam corrigi- 
tur, non redditur ei malum, sed bonum, quia poenae medicinae sunt, ut di- 
ctum est (in corp. art.). 


ARTICULUS IV. 84 


UTRUM EXCOMMUNICATIO INJUSTE LATA 
ALIQUEM EFFECTUM HABEAT. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod excommunicatio injuste lata 
nullo modo effectum habeat, quia per excommunicationem protectio, et 
gratia Dei subtrahitur, quae non potest injuste subtrahi; ergo excommuni- 
catio injuste lata non habet effectum. 

2. PRAETEREA. Hieronymus dicit (sup. illud Matth. 16.: Tibi dabo claves), 
quod « est de supercilio Pharisaeorum aestimare esse ligatum, vel solutum, 
qui ligatur, vel solvitur injuste »: sed eorum supercilium erat superbum, et 
€rroneum ; ergo excommunicatio injusta nullum habet effectum. 

SED CONTRA. Secundum Gregor. (hom. 26. in Evang. cir. med.), « sen- 
tentia pastoris, sive justa, sive injusta, timenda est » ; non autem esset timenda, 
nisi aliquid noceret, etiam injusta; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod excommunicatio potest dici injusta duplici- 
ter: uno modo ex parte excommunicantis, sicut cum ex odio, vel ex ira ali- 
quis excommunicat; et tunc excommunicatio nihilominus habet effectum 
suum, quamvis ille qui excommunicat peccet, quia iste juste patitur, quam- 
vis ille injuste faciat: alio modo ex parte ipsius excommunicationis, vel quia 
causa excommunicationis est indebita, vel quia fertur sententia, juris ordine 
praetermisso ; et tunc si sit talis error ex parte sententiae, qui sententiam 
nullam esse faciat, non habet effectum, quia non est excommunicatio: si 
gutem talis error non annullet sententiam, habet effectum suum; et debet 
excommunicatus humiliter obedire (et erit ei ad meritum), et vel absolutio- 


QUAESTIO XXL. ARTICULUS IV. 


nem petere ab: excommunicante, vel ad superiorem judicem_ recurrere: ‘si 


autem contemneret, eo ipso mortaliter peccaret. Contingit autem quandoque, 
quod sit debita causa ex parte excommunicantis, quae non est debita ex parte 
excommunicati, sicut cum aliquis pro falso crimine in judicio probato ex- 
communicatur; et tune si humiliter sustinet, humilitatis meritum reconipelie 
sat excommunicationis damnum. 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis ‘homo gratiam. Dei ‘injuste 


amittere non possit, potest tamen amittere illa injuste, quae ex parte nostra 
sunt, quae ad gratiami Dei disponunt, sicut patet si subtrahatur alicui doctri- 
nae verbum, quod ei debetur; et hoc modo excommunicatio gratiam Dei 
-subtrahere dicitur, ut ex praedictis patet (art. 2. huj.q. ad 3.). : 

AD SECUNDUM dicendum, quod Hieronym. loquitur quantum ad culpam, 
“et non quantum ad poenas, quae possunt etiam injuste infligi a rectoribus 
 Ecclesiarum. 


QUAESTIO XXII. 


DE HIS QUI POSSUNT EXCOMMUNICARE, ET EXCOMMUNICARI, ° 
IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de his qui possunt excommunicare, et excome 
municari. 


Circa quod quaeruntur sex. 


Primo. Utrum quilibet sacerdos possit excommunicare. — 

Secundo. Utrum non sacerdos excommunicare possit. 

Tertio. Utrum excommunicatus, vel suspensus possit alium excommu- 
nicare. 

Quarto. Utrum aliquis seipsum, vel aequalem, vel superiorem possit exe 
communicare. 

Quinto. Utrum aliqua universitas excommunicari possit. 

Sexto. Utrum ‘semel excommunicatus excommunicari possit ulterius. 


ARTICULUS I. 85 
UTRUM QUILIBET SACERDOS POSSIT EXtCOMMUNICARE. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod quilibet sacerdos possit excom- 


municare : excommunicatio enim est actus clavium: sed quilibet sacerdos — 


habet claves; ergo quilibet sacerdos potest excommunicare. 
23 PRAETEREA. Majus est absolvere, et ligare in foro poenitentiae, quam 
_ in foro judicii: sed quilibet sacerdos potest sibi subditos in foro poenitentiali 


absolvere, et ligare; ergo etiam potest sibi subditos quilibet sacerdos excome 
municare. 


SED CONTRA. Ea, in quibus imminet periculum, sunt majoribus reser 


vanda: sed poena excommunicationis est valde -Periculosa, nisi cum mode- 
ramine flat; ergo non debet cuilibet sacerdoti committi. 


QuaEsTIO. AX -ARTICULUS I. on 3 4) § 


RESPONDEO dicendum, quod in foro conscientiae causa agitur inter homi- 


~_ nem, et Deum; in foro autem exterioris judicii causa agitur hominis ad 


hominem: et ideo absolutio vel ligatio, quae unum hominem obligat quoad 
Deum tantum, pertinet ad forum poenitentiae; sed illa quae hominem obli- 
gat in comparatione ad alios homines, ad forum publicum exterioris ju- 
dicii pertinet; et quia homo per excommunicationem a cummunione fide- 
lium separatur, ideo excommunicatio ad forum exterius pertinet: et ideo 
illi soli possunt excommunicare, qui habent jurisdictionem in foro judi- 
ciali. Et propter hoc soli episcopi propria auctoritate, et majores praelati se- 
cundum communiorem opinionem possunt excommunicare; sed presbyteri 
parochiales nonnisi ex commissione eis facta, vel in certis casibus; sicut in 
furto, et rapina, et hujusmodi, in quibus est eis a jure concessum, quod eX= 
communicare possint. Alii autem dixerunt, quod etiam sacerdotes parochiales 
possunt excommunicare; sed praedicta opinio.est rationabilior. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod excommunicatio non est actus clavis 
‘directe, sed magis respectu exterioris judicii: sed sententia excommunice- 
tionis, quamvis in~exteriori judicio promulgetur, quia tamen aliquo modo 
pertinet ad aditum regni, secundum quod Ecclesia militans est via ad trium- 
phantem, ideo etiam talis jurisdictio, per quam homo excommunicare potest, 
clavis potest dici. Et secundum hoc a quibusdam distinguitur, quod est clavis 
ordinis, quam omnes sacerdotes habent, et clavis jurisdictionis in foro judis 
ciali, quam habent soli judices exterioris fori: utramque tamen Deus Petro 
contulit, Matth. 16., et ab ipso in alios descendit, qui utramvis habent. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sacerdotes parochiales habent quidem 
jurisdictionem in subditos suos quantum ad forum conscientiae, sed non quan- 
tum ad forum judiciale, quia non possunt conveniri coram eis in causis con- 
tentiosis; et ideo excommunicare non possunt, sed absolvere possunt in foro 
poenitentiali. Et quamvis forum poenitentiale sit dignius, tamen in foro judi- 
ciali major solemnitas requiritur, quia i in eo oportet quod non solum Deo, 
sed etiam homini satisfiat. 


ARTICULUS II. 86 
UTRUM NON SACERDOTES EXCOMMUNICARE POSSINT. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non sacerdotes excommuni- 
care non possint, quia excommunicatio est actus clavium, ut in 4. Senten- 
tiarum (Dist. 18.) dicitur: sed non sacerdotes non habent claves; ergo excom- 
municare non possunt. 

2. PRAETEREA. Plus requiritur ad excommunicationem, quam ad absolu- 
tionem in foro poenitentiae: sed non sacerdos in foro poenitentiae absolvere 
non potest; ergo nec excommunicationem inferre. 

SED CONTRA est, quod archidiaconi, legati, et electi excommunicant, qui 
guandoque non sunt sacerdotes; ergo’non solum sacerdotes excommunicare 
possunt. 

RESPONDEO dicendum, quod sacramenta, in quibus gratia confertur, di- 
spensare ad solos sacerdotes pertinet; et ideo ipsi soli possunt absolvere, et 
ligare in foro poenitentiali: sed excommunicatio non directe: respicit gratiam, 
sed ex consequent, inquantum homo suffragiis Ecclesiae privatur, quae ad 
gratiam disponunt, vel in gratia conservant; ct ideo etiam non sacerdotes, 


J22 -- QUAESTIO. XXII. ARTICULUS Il. 
‘dummodo jurisdictionem habeant in foro contentioso, possunt ‘excommu- 
fhicare. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis non habeant clavem ordinis, 
habent tamen clavem jurisdictionis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ista duo se habent sicut excedentia, et 
-excessa; et ideo alicui competit unum, cui non competit aliud. 


ARTICULUS III. 87 


\UTRUM EXCOMMUNICATUS, VEL SUSPENSUS 
POSSIT ALIUM EXCOMMUNICARE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod excommunicatus, vel suspensus 
possit alium excommunicare: ille enim, qui est excommunicatus, vel suspen- 
sus, neque ordinem, neque jurisdictionem amittit, quia neque reordinatur, 
cum absolvitur, neque cura iterum ei committitur: sed excommunicatio non 
requirit nisi ordinem, vel jurisdictionem; ergo etiam excommunicatus, vel 
Suspensus excommunicare potest. 

2. PRAETEREA. Majus est conficere corpus.Christi, quam excommunicare: 
sed tales tonficere possunt; ergo et excommunicare. 

SED conTRA. Ligatus corporaliter non potest alium ligare: sed vinculum 
spirituale est fortius, quam corporale; ergo excommunicatus non potest alium 
excommunicare, cum excommunicatio sit vinculum spirituale. 

RESPONDEO dicendum, quod usus jurisdictionis est in comparatione ad 
_-alium hominem; et ideo cum omnis excommunicatus a communione fidelium 
separetur, quilibet excommunicatus usu jurisdictionis privatur: et quia excom- 
municatio est-jurisdictionis, ideo excommunicatus excommunicare non po- 
test; et eadem ratio est de suspenso a jurisdictione. Si enim sit suspensus ab 
ordine tantum, tunc non potest ea quae sunt ordinis, sed potest ea quae sunt 
jurisdictionis: et e contra si sit suspensus a jurisdictione, et non ab ordine, 
non potest ea quae sunt jurisdictionis, sed potest ea quae sunt ordinis: si au- 
tem ab utroque, tunc neutrum potest. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis excommunicatus, vel suspensus 
non amittat jurisdictionem, amittit tamen jurisdictionis usum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod conficere consequitur potestatem chara- 
cteris, qui indelebilis est; et ideo homo ex quo characterem ordinis habet 
semper potest conficere, licet non semper ei liceat: secus autem de excome 
municatione, quae jurisdictionem sequitur, quae auferri potest, et ligari. 


ARTICULUS IV. 88 


UTRUM ALIQUIS SEIPSUM, VEL AEQUALEM, VEL SUPERIOREM 
EXCOMMUNICARE POSSIT. 


(S. Thom. 4. Dist. 18. q. 1. art. 3. q. 1. et seqg.). 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod aliquis possit seipsum, vel 
aequalem, vel esi a excommunicare, quia angelus Dei major- erat 
Paulo, Matth. 11.: Qui minor est in regno coelorum, major est illo, quo nemo 


QUAESTIO XXIL. “ARTICULUS Vee 123 


inter natos mulierum major: sed Paulus excommunicavit angelum de coelo, 
ut patet Galat. 1.; ergo homo potest superiorem excommunicare. 

2. PRAETEREA. Sacerdos aliquando excommunicat in generali pro furto, 
vel pro aliquo hujusmodi: sed potest contingere, quod ipsemet fecit, vel su- 
perior, aut aequalis; ergo aliquis potest se, vel aequalem, vel superiorem 
excommunicare. 

3. PRAETEREA. Aliquis potest superiorem absolvere in foro poenitentiali, 
vel aequalem, sicut cum episcopi suis subditis confitentur, et cum unus sa- 
cerdos alteri venialia confitetur; ergo videtur, quod etiam excommunicare 
aliquis superiorem, vel aequalem possit. 

SED CONTRA. Excommunicatio est actus jurisdictionis: sed aliquis non 
habet in se jurisdictionem, quia in eadem causa non potest quis esse judex, 
et reus, nec iterum in superiorem, vel aequalem ; ergo non potest aliquis 
superiorem, vel aequalem, aut se excommunicare. 

RESPONDEO dicendum, quod cum per jurisdictionem aliquis constituatur 
in gradu superioritatis respectu ejus, in quem habet jurisdictionem, quia judex 
est ejus, ideo nullus habet in seipsum, vel in superiorem, vel aequalem ju- 
risdictionem ; et per consequens nullus potest seipsun1 excommunicare, vel 
superiorem, aut aequalem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Apostolus loquitur sub hypothesi, idest 
si poneretur angelus peccare; sic enim non esset Apostolo superior, sed in- 
ferior: nec est inconveniens, quod in conditionalibus, quarum antecedentia 
impossibilia sunt, et consequentia impossibilia sint. 

AD sECUNDUM dicendum, quod in tali casu nullus excommunicatur, quia 
par in parem non habet imperium. 

AD TERTIUM dicendum, quod absolutio, et ligatio in foro confessionis 
est quoad Deum tantum, apud quem aliquis alio superior redditur inferior 
per peccatum: sed excommunicatio est in judicio exteriori, in quo aliquis 
non amittit superioritatem ex hoc ipso quod peccat; unde non est similis 
ratio de utroque foro. Et tamen etiam in foro confessionis aliquis non potest 
seipsum absolvere, nec superiorem, aut aequalem de mortali, nisi ex com- 
missione sibi facta: de venialibus autem potest, quia venialia ex quibuslibet 
sacramentis gratiam conferentibus remittuntur; unde remissio venialium se- 
quitur potestatem ordinis. 


ARTICULUS V. 89 


UTRUM FERRI POSSIT IN ALIQUAM UNIVERSITATEM 
SENTENTIA EXCOMMUNICATIONIS. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod in :aliquam universitatem sen 
tentia excommunicationis ferri possit: contingit enim, quod aliqua univer- 
sitas sibi in malitia colligatur:.sed pro malitia, in qua aliquis contumax 
extiterit, debet excommunicatio ferri; ergo potest in aliquam universitatem 
ferri excommunicatio. 

2. PRAETEREA. Illud quod est gravissimum in excommunicatione, est se- 
paratio a sacramentis Ecclesiae: sed aliquando tota civitas interdicitur a di- 
vinis ; ergo et excommunicari universitas aliqua potest. 

‘Sep conTra est Gloss. August, (interl. sup. illud: Vis, imus, ete, et hab. 
ex August. epist. 75. et cap.: Si habes, 24. q.3., et cap.: Romana, de Sent. excomm. 


a ae Ng mpeg Tee eA a Lae ES - 
124 “* QUAESTIO. XXII. ARTICULUS V. 


in 6.) Matth. 13., quae dicit, quod « princeps, et multitudo nou est excom- 
municanda ». : j =e 

RESPONDEO dicendum, quod excommunicari non debet aliquis, nisi pro 
peccato mortali: peccatum autem in actu consistit; actus autem non est com- 
munitatis, sed singularium personarum ut frequenter; et ideo singuli de com- 
munitate excommunicari possunt, non autem ipsa communitas: et si quan- 
doque etiam actus sit alicujus totius multitudinis, ut quando multi navem 
trahunt, quam nullus per se trahere posset, tamen non est probabile, quod 
aliqua communitas ita tota ad malum consentiat, quin aliqui sint dissentien- 
tes. Et quia non est Dei, qui judicat omnem terram, ut condemnet justum cum 
impio, ut dicitur Genes. 18., ideo Ecclesia, quae Dei judicium imitari debet, 
satis provide statuit, ut communitas non excommunicetur, ne cum loliis, et 
zizaniis simul eradicetur et triticum. : 

AD PRIMUM ergo patet solutio ex dictis, nempe quod credibile non est, 
communitatem totam in malitia colligari. 
» . AD SECUNDUM dicendum, quod suspensio non tanta poena est, quanta 
excommunicatio, quia suspensi non fraudantur Ecclesiae suffragiis, sicut ex- 
communicati: unde etiam aliquis sine peccato proprio suspenditur, sicut et 
totum regnum ponitur sub interdicto pro peccato regis ; et ideo non est simile 
de excommunicatione, et suspensione. 


ARTICULUS VI. 90 


UTRUM ILLE QUI SEMEL EST EXCOMMUNICATUS, 
EXCOMMUNICARI POSSIT ULTERIUS. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod ille qui semel est excommuni- 
‘catus, ulterius excommunicari non possit: nam 1. Cor. 5. dicit Apost.: Quid 
enim mihi de his, qui foris sunt, judicare? Sed excommunicati jam sunt extra 
Ecclesiam; ergo super eos Ecclesia judicium non habet, ut possit eos iterum 
excommunicare. 

2. PRAETEREA. Excommunicatio est separatio quaedam a divinis, et a com- 

: munione fidelium: sed postquam est aliquis privatus aliquo, non potest iterum 
illo privari; ergo unus excommunicatus non potest iterum excommunicari. 

SED conTRA. Excommunicatio quaedam poena est, et medicinale reme- 
dium: sed poenae omnes, et medicinae iterantur, cum causa exigit; ergo et 
excommunicatio iterari potest. 

RESPONDEO dicendum, quod ille, qui excommunicatus est una excommu- 
nicatione, potest iterum excommunicari, vel per ejusdem excommunicationis 
iterationem ad majorem sui confusionem, ut sic a peccato resiliat, vel propter 
alias causas; et tunc tot sunt principales excommunicationes, quod causae, 
pro quibus aliquis excommunicatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Apostolus loquitur de paganis, et aliis 
infidelibus, qui non habent characterem, per quem annumerati sint populo 
Déi: sed quia character baptismalis, quo quis populo Dei annumeratur, est 
indelebilis, ideo semper remanet baptizatus aliquo modo de Ecclesia; et sic 
Ecclesia semper de ipso judicare potest. 

AD sECcUNDUM dicendum, quod privatio, quamvis non reécipiat magis, et 
minus secundum se, recipit tamen magis, et minus secundum causam suam$ 
et secundum hoc excommunicatio potest iterari; et magis est elongatus a 
suffragiis Ecclesiae, qui pluries est excommunicatus, quam qui semel tantum. 


" QUAESTIO XXIII. “ARTICULUS I, 8, me PS 


QUAESTIO XXIII. 


DE PARTICIPATIONE CUM EXCOMMUNICATIS, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de participatione cum excommunicatis, 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum liceat excommunicato participare in pure corporalibus. 

Secundo. Utrum participans excommunicato sit excommunicatus. 

Tertio. Utrum participare excommunicato in ee non concessis seme 
per sit peccatum mortale. 


“ARTICGULUS L ot 


UTRUM EXCOMMUNICATO LICEAT COMMUNICARE 
IN PURE CORPORALIBUS. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur quod liceat excommunicato commu: 
nicare in pure corporalibus: excommunicatic enim est actus clavium: sed 
potestas clavium se extendit ad spiritualia tantum; ergo per excommunica- 
tionem non prohibetur, quin unus alii in corporalibus communicare possit. 

2. PRAETEREA. « Quod est institutum pro charitate, contra charitatem 
non militat » (vide q. 11. art. 1. arg. 1.): sed ex praecepto charitatis tenemur 
inimicis subvenire, quod sine aliqua communicatione fieri non potest; ergo 
licet alicui excommunicato in corporalibus communicare. ; 

SED CONTRA est, quod dicitur 1.Cor. 5.: Cum ejusmodi nec cibum sumere. 

RESPONDEO dicendum, quod duplex ne excommunicatio: wza est minor, 
quae separat tantum a participatione sacramentorum, sed non a communione 
fidelium; et ideo tali excommunicato licet communicare, sed non licet ei sa- 
cramenta conferre: alia est major excommunicatio, et haec separat hominem 
a sacramentis Ecclesiae, et a-communione fidelium3 et ideo tali excommu- 
nicatione:-excommunicato communicare non licet. Sed quia Ecclesia excom- 
municationem ad medelam, et non ad interitum inducit, ideo excipiuntur ab 
hac generalitate quaedam, in quibus communicare licet, scilicet in his quae 
pertinent ad salutem, quia de talibus homo licite potest cum excommunicato 
loqui: potest etiam et alia verba interserere, ut facilius salutis verba ex fa- 
miliaritate recipiantur. Excipiuntur etiam quaedam personae, ad quas specia- 
liter pertinet provisio excommunicati, scilicet uxor, filius, servus, rusticus, et 
serviens: sed hoc intelligendum est de filiis non emancipatis; alias tenerentur 
vitare patrem. De. aliis autem intelligitur, quod licet excommunicato com- 
municare, si ante excommunicationem se ei subdiderant, non autem si post. 
Quidam autem intelligunt e converso, scilicet quod superiores possunt licite 
communicare inferioribus; alii vero contrarium dicunt: sed ad minus in his 
communicare eis debent, in quibus sunt eis obligati, quia sicut inferiores 
obligantur ad obsequium superiorum, ita superiores ad providentiam infe- 


QUAESTIO XXIII, ARTICULUS 1 


riorum. Sunt etiam quidam casus excepti, sicut quando ignoratur excommu- 
nicatio, et quando aliqui sunt peregrini, et viatores in terra excommunicato- 
rum, qui licite possunt ab eis emere, vel etiam accipere eleemosynam. Et 
similiter si aliquis videat excommunicatum in necessitate, quia tunc ex prae- 
cepto charitatis tenetur ei providere, et ista hoc versu continentur: 


Utile, lex, humile, res ignorata, necesse: 


ut utile referatur ad verba salutis, lex ad matrimonium, humile ad subjectio- 
nem, caetera patent. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod corporalia ad spiritualia ordinantur; 
et ideo potestas, quae se extendit ad spiritualia, etiam ad corporalia se exten- 
dere potest; sicut ars, quae est de fine, imperat de his quae sunt ad finem. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in illo casu, in quo aliquis ex praecepto 
charitatis communicare tenetur, non prohibetur, ut ex dictis patet (in corp. art.). 


ARTICULUS II. 92 
UTRUM PARTICIPANS EXCOMMUNICATO SIT EXCOMMUNICATUS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod participans excommunicato 
non sit excommunicatus: plus enim separatus est ab Ecclesia Gentilis, quam 
excommunicatus: sed ille qui participat Gentili, aut Judaeo non est excom- 
municatus; ergo nec ille qui participat excommunicato christiano. 

2. PRAfTEREA. Si ille qui participat alicui excommunicato, est excommu- 
nicatus, eadem ratione qui participat-participanti, erit excommunicatus, et 
sic in ipfinitum procedetur: quod videtur absurdum; ergo non est excommu- 
nicatus, qui excoramunicato -participat. 

SED CONTRA est, quod excommunicatus est positus extra communionem3. 
ergo qui ei communicat, a communione Ecclesiae recedit: et sic videtur,, 
quod sit excommunicatus. 

RESPONDEO dicendum, quod excommunicatio potest in aliquem ferri du- 
pliciter ; aut ita quod ipse. sit.excommunicatus cum omnibus ei participan= 
tibus; et tunc non est dubium, quod quicumque participat ei, est excommu- 
nicatus majori excommunicatione: aut est excommunicatus simpliciter; et 
tunc aut participat aliquis ei in crimine, ei praebendo consilium, auxilium,. 
aut favorem, et sic iterum est excommunicatus majori excommunicatione 3: 
aut participat in aliis, sicut in verbo, vel in osculo, vel in'mensa; et sic est) 
excommunicatus minori excommunicatione. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Ecclesia non ita intendit corrigere in-. 
fideles, sicut fideles, quorum cura sibi incumbit: et ideo non ita arcet a com-- 
munione infidelium, sicut a communione fidelium illos, quos excommunicat,, 
super quos habet aliquam potestatem. 

AD SECUNDUM dicendum, quod excommunicato minori excommunicatione- 
licet communicare; et sic excommunicatio non transit in tertiam personam. 


QUAESTIO XXIII. ARTICULUS I. 127. 


ARTICULUS III. - be 


UTRUM PARTICIPARE EXCOMMUNICATO IN CASIBUS NON CONCESSIS 
SEMPER SIT PECCATUM MORTALE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod participare cum: excommuni- 
cato in casibus non concessis semper sit peccatum mortale, quia decretalis 
quaedam (cap. : Sacris, de his, quae vi, metuque, etc.) respondet, quod « propter 
metum mortis non debet aliquis excommunicato communicare, quia aliquis 
debet prius subire mortem, quam mortaliter peccet »: sed haec ratio nulla esset, 
nisi participare cum excommunicato semper esset peccatum mortale; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Facere contra praeceptum Ecclesiae est peccatum mortale: 
sed Ecclesia praecipit, quod excommunicato nullus communicet; ergo par- 
ticipare cum excommunicato est peccatum mortale. 

3. PRaETEREA. Nullus arcetur a perceptione Eucharistiae pro peccato 
veniali: sed ille qui participat excommunicato in casibus non concessis, ar- 
cetur a perceptione Eucharistiae, quia incurrit minorem excommunicationem; 
ergo participans excommunicato in casibus non concessis peccat mortaliter. 

4. PRAETEREA. Nullus debet excommunicari majori excommunicatione, 
nisi pro peccato mortali: sed aliquis, secundum jura (cap. 3. 4. 16. et seq. II. 
g- 3.), potest excommunicari majori excommunicatione propter hoc quod 
excommunicato participat; ergo participare excommunicato est peccatum 
mortale. 

SED CONTRA. A peccato mortali nullus potest absolvere, nisi super eum 
habeat jurisdictionem: sed quilibet sacerdos potest absolvere a participatione 
cum excommunicatis; ergo non est peccatum mortale. 

Praeterea. Pro mensura peccati debet esse poenae, modus: sed pro partis 
cipatione cum excommunicatis secundum communem consuetudinem non 
imponitur poena debita mortali peccato, sed magis debita veniali; ergo non 
est peccatum mortale. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dicunt, quod quandocumque aliquis 
participat excommunicato vel verbo, vel quocumque dictorum modorum (art. 
praec.), secundum quos ei communicare non licet, peccat mortaliter; nisiin 
casibus a jure concessis (cap.: Quoniam, 11. q. 3.): sed quia hoc videtur valde 
grave, quod homo pro uno verbo levi, quo excommunicatum alloquitur,; mor- 
taliter peccet, et multis excommunicantes laqueum damnationis injicerent, 
quod in eos retorqueretur, ideo aliis probabilius videtur, quod non semper 
peccet mortaliter, sed solum quando in crimine illi participat, vel in divinis, 
vel in contemptum Ecclesiae. _ 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod decretalis illa loquitur de participatione 
in divinis. Vel dicendum est, quod similis ratio est-de peccato mortali, et de 
veniali, quantum ad hoc, quia sicut peccatum mortale non poteést bene fieri, 
ita nec veniale: et ideo sicut homo debet prius sustinere mortem, quam peccet 
mortaliter; ita etiam quam peccet ese illo modo debiti, quo debet ve- 
nialia vitare. 

Ap sECUNDUM dicendum, quod praeceptum Ecclesiae directe respicit spi- 
ritualia, et ex conséquenti legitimos actus: et ideo qui.communicat ei in di- 
vinis, facit contra praeceptum, et mortaliter peccat; qui autem pavilelpet ed 
in aliis, facit praeter praeceptum, et peccat venialiter. 


128 fies 3 quagstio XXIII. A ARTICULUS IIL. 


AD TERTIUM diceridum, quod aliquis etiam sine aliqua culpa quandoque 
ab Eucharistia arcetur; sicut patet in suspensis, vel interdictis, quia tales 
poenae quandoque alicui pro culpa alterius, quae in eis punitur, inferuntur. 

Ap QuarTuM dicendum, quod quamvis participare excommunicato sit 
peccatum veniale, tamen participare ei pertinaciter est peccatum mortale; et 
propter hoc potest aliquis excommunicari secundum jura. 


QUAESTIO XXIV. 


DE ABSOLUTIONE AB EXCOMMUNICATIONE, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de absolutione ab excommunicatione. 


Circa quod tria quaeruntur. 


Primo. Utrum quilibet sacerdos possit subditum suum ab excommunica- 
tione absolvere. 
- Secundo,. Utrum aliquis possit invitus ab excommunicatione acne 
Tertio. Utrum aliquis possit absolvi ab una excommunicatione, et non 
ab alia. 


ARTICULUS I. a 


UTRUM QUILIBET SACERDOS POSSIT SUBDITUM SUUM 
AB EXCOMMUNICATIONE ABSOLVERE. 


(S. Thom. in 4. Dist. 18. q. 2. art. 5. q. 1.-et seq). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod quilibet sacerdos subditum suum 
possit ab excommunicatione absolvere; majus enim est vinculum peccati, 
quam excommunicationis: sed quilibet sacerdos potest suum subditum a pec- 
cato absolvere; ergo multo fortius ab excommunicatione. 

_ 2. PRAETEREA. Remota causa, removetur effectus: sed excommunicationis 
causa est peccatum mortale; ergo cum possit quilibet sacerdos a peccato 
illo mortali absolvere, poterit ab excommunicatione similiter. . 

SED CONTRA. Ejusdem potestatis est excommunicare, et excommunicatum 
absolvere: sed sacerdotes inferiores non possunt suos subditos excommuni- 
care; ergo nec absolvere. 

RESPONDEO dicendum, quod a minori excommunicatione quilibet potest 
absolvere, qui potest a peccato participationis absolvere: si autem sit major, 
aut est lata a judice, et sic ille qui tulit, vel ejus superior potest absolvere; 
vel est lata a jure, et tunc episcopus, vel etiam sacerdos potest absolvere: 
exceptis sex casibus, quos sibi j juris conditor, scilicet papa, reservavit: primus 
est, quando aliquis injicit manus in clericum, vel in religiosum; secundus est 
de illo, qui frangit ecclesiam, et est denuntiatus; tertius est de illo, qui in- 
cendit ecclesiam, et denuntiatus est; quartus est de illo, qui in. divinis com- 


“QUAESTIO XXIV. ARTICULUS I. 129 


municat scienter excommunicatis nominaliter a papa ; quintus de illo, qui fal: 
sificat literas Sedis Apostolicae; sextus de illo, qui excommunicatis in crimine 
communicat: non enim debet absolvi, nisi ab eo qui excommunicavit, etiamsi 
non sit ejus subditus; nisi propter difficultatem accedendi ad ipsum absolvere- 
tur ab episcopo, vel a sacerdote proprio, praestita juratoria cautione, quod pa- 
rebit mandato illius judicis, qui sententiam tulit. A primo autem casu octo 
excipiuntur: primus est in articulo mortis, in quo a qualibet excommunicatione 
potest quis a quolibet sacerdote absolvi ; secundus, si sit ostiarius alicujus po- 
tentis, et non ex odio, vel proposito percussit ; tertius, si percutiens sit mulier} 
-quartus, si sit servus, et dominus laederetur de ejus absentia, qui non est in 
culpa; quintus, si regularis regularem percutiat, nisi sit enormis excessus; 
Sextus, Si Sit pauper; septimus, si sit impubes, vel senex, vel valetudinarius; 
octavus, si habeat inimicitias capitales. Sunt etiam alii septem casus, in quibus 
percutiens clericum excommunicationem non incurrit: primo, si causa disci- 
plinae, ut magister, vel praelatus, percusserit ; secundo, si jocosa levitate; tertio, 
si invenerit eum turpiter agentem cum uxore, vel matre, vel sorore, vel filia; 
quarto, si statin: vim vi repellat; quinto, si ignoret eum esse clericum; sexto, 
si inveniat eum in apostasia, post trinam admonitionem ; septimo, si transferat 
se clericus ad actum penitus contrarium, ut si fiat miles, vel ad bigamiam 
transeat. ; 
Ap pRIMUM ergo dicendum, quod quamvis vinétlum peccati sit majus 
simpliciter, quam excommunicationis, tamen quoad aliquid vinculum excom- 
municationis est majus, inquantum non solum obligat quoad Deum, sed etiam 
in facie Ecclesiae: et ideo in absolvendo ab excommunicatione requiritur juris- 
dictio in exteriori foro, non autem in absolutione a peccato; nec exigitur 
cautio juramenti, sicut exigitur in absolutione ab excommunicatione; per 
juramentum enim controversiae quae sunt inter homines terminantur, se- 
cundum Apostolum (Hebr. 6.). 
AD sECUNDUM dicendum, quod cum excommunicatus non sit particeps 
sacramentorum Ecclesiae, sacerdos non potest absolvere excommunicatum 
a culpa, nisi sit prius absolutus ab excommunicatione. 


ARTICULUS II. & 
UTRUM ALIQUIS POSSIT ABSOLVI INVITUS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod nullus possit absolvi invitus : 
spiritualia enim non conferuntur alicui invite: sed absolutio ab excommu- 
nicatione est beneficium spirituale; ergo non potest praestari invito. 

2. PRAETEREA. Excommunicationis causa est contumacia: sed quando ali- 
quis non vult absolvi, excommunicationem contemnens, tunc est maxime 
contumax; ergo non potes: absolvi. 

SED CONTRA. Excommunicatio contra voluntatem alicui potest inferri: 
sed quae contra voluntatem eveniunt, etiam contra voluntatem amoveri pos- 
sunt, sicut patet de bonis fortunae; ergo excommunicatio potest tolli ab 
aliquo invito. : 

REsPponDEO dicendum, quod malum culpae, et poenae in hoc differunt, 
quod culpae principium est in nobis, quia omne peccatum voluntarium est: 
poenae autem principium quandoque extra nos est; non enim requiritur ad 
poenam, quod sit voluntaria; immo magis est de ratione poenae, quod sit 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol. V. Q 


130 QUAESTIO XXIV. ARTICULUS Il. 
contra voluntatem: et ideo sicut peccata non committuntur nisi voluntate, 
ita non remittuntur alicui invito: sed excommunicatio sicut in aliquem in- 
vitum ferri potest, ita etiam invitus ab ea absolvi poterit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod propositio habet veritatem de illis bonis 
spiritualibus, quae in voluntate nostra consistunt, sicut sunt virtutes, quae non 
possunt a nolentibus perdi; scientia enim, quamvis sit spirituale bonum, tamen 
potest a nolente per infirmitatem amitti; et ideo ratio non est ad propositum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod etiam manente contumacia, potest aliquis 
discrete excommunicationem juste latam remittere, si videat saluti illius expe- 
dire, in cujus medicinam excommunicatio lata est. 


ARTICULUS III. 55 


UTRUM ALIQUIS POSSIT ABSOLVI AB UNA EXCOMMUNICATIONE, 
NISI ABSOLVATUR AB OMNIBUS. 


1AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod aliquis non possit absolvi ab 
una excommunicatione, nisi absolvatur ab omnibus; effectus enim debet pro- 
portionari suae causae: sed causa excommiunicationis est peccatum; cum 
ergo aliquis non possit absolvi ab uno peccato, nisi absolvatur ab omnibus, 
nec in excommunicatiéfie hoc esse poterit. 

2. PRAETEREA. Excommunicationis absolutio in Ecclesia fit: sed ille qui 
una excommunicatione est irretitus, extra Ecclesiam est; ergo quamdiu una 
manet, ab alia absolvi non potest. 

SED CONTRA. Excommunicatio quaedam poena est: sed ab una poena 
aliquis liberatur, alia remanente; ergo ab una excommunicatione, alia rema- 
nente, aliquis absolvi potest. 

RESPONDEO dicendum, quod excommunicationes non habent connexionem 
in aliquo; et ideo possibile est, quod aliquis ab una absolvatur, et in altera 
remaneat: sed circa hoc sciendum est, quod aliquis quandoque est excom- 
municatus pluribus excommunicationibus ab uno judice; et tunc quando ab- 
solvitur ab una, intelligitur ab omnibus absolvi, nisi contrarium exprimatur ; 
vel nisi cum quis absolutionem impetrat de una tantum causa excommuni- 
cationis, cum tamen pluribus excommunicatus sit. Quandoque autem est ex- 
commuunicatus pluribus excominunicationibus a diversis judicibus; et tunc 
absolutus ab una excommunicatione non propter hoc est absolutus ab altera; 
nisi omnes alii ad petitionem ejus absolutionem ipsius confirmaverint, vel 
nisi omnes demandent uni absolutionem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod omnia peccata habent connexionem in 
aversione voluntatis a Deo, cum qua non potest esse peccatorum remissio; 
et ideo enum peccatum sine altero remitti non potest: sed excommunica- 
tiones non habent aliquam talem connexionem. Nec iterum absolutio ab ex- 
communicatione impeditur propter voluntatis contrarietatem, ut dictum est 
(in corp. et art. praec.): et ideo ratio non sequitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut pluribus de causis erat aliquis extra 
Ecclesiam, ita possibile est, quod ista separatio removeatur quantum.ad unam 
causa.n, et maneat quantum ad alteram. 


QUAESTIO XXV. ARTICULUS I. 131 


QUAESTIO XXV. 


DE INDULGENTIA SECUNDUM SE, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de indulgentia: et primo de ea secundum 
se; secundo de facientibus indulgentiam; tertio de recipientibus eam. 


Circa primum quaeruntur tria. 


Primo. Utrum per indulgentiam possit aliquid remitti de poena satisfa- 
ctoria, 

Secundo. Utrum indulgentiae tantum valeant, quantum pronuntiantur. 

Tertio. Utrum pro temporali subsidio sit indulgentia facienda. 


ARTLEDLUS -I. Q7 


UTRUM PER INDULGENTIAM POSSIT ALIQUID REMITTI 
DE POENA SATISFACTORIA. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod per indulgentiam non possit 
aliquid remitti de poena satisfactoria, quia super illud 2. Timoth. 2.: Negare 
seipsum non potest, dicit Gloss. (interl. Petri Lomb.): « Quod faceret, si dicta sua 
non impleret »: sed ipse dicit Deuteron. 25.: Pro mensura peccati erit et pla- 
garum modus; ergo non potest aliquid remitti de poena satisfactionis taxata 
secundum quantitatem culpae. 

2. PRAETEREA. Inferior non potest absolvere ab eo, ad quod superior obli- 
gavit: sed Deus in absolvendo a culpa obligat ad poenam temporalem, ut 
dicit Hugo de S. Victor. (tract. 6. Sum. sent. cap. 11. a med.) ; ergo nullus homo 
potest absolvere a poena illa, aliquid inde dimittendo. 

3. PRAETEREA. Hoc ad potestatem excellentiae pertinet, ut sine sacra- 
mentis effectus sacramentorum tradatur: sed nullus habet potestatem excel- 
lentiae in sacramentis, nisi Christus; cum ergo satisfactio sit pars sacramenti 
poenitentiae, operans ad dimissionem poenae debitae, videtur quod nullus 
homo purus possit dimittere debitum poenae sine satisfactione. 

4. PRAETEREA. Potestas ministris Ecclesiae non est tradita in destructio- 
nem, sed in aedificationem: sed hoc ad destructionem pertineret, si satisfa- 
ctio, quae ad utilitatem nostram inducta est, inquantum remedium praebet, 
tolleretur; ergo potestas ministrorum Ecclesiae ad hoc se non extendit. 

SED CONTRA. 2.Cor. 2.: Nam et ego quod donavi, si quid donavi, propter vos 
in persona Christi: Gloss. (interl.) «idest ac si Christus donasset»: sed Christus 
poterat relaxare absque omni satisfactione poenam peccati, ut patet Joan. 8. 
de muliere adultera; ergo et Paulus potuit; ergo et papa potest, qui non est 
minoris potestatis in Ecclesia, quam Paulus fuit. 

Praeterea. Ecclesia universalis non potest errare, quia ille qui in oninibus 
exauditus est pro sua reverentia (Hebr. 5.), dixit Petro, super cujus confessione 
Ecclesia fundata est: Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua (Luc. 22.): 


132 QUAESTIO XXYV. “ARTICULUS. L 


sed Ecclesia universalis indulgentias approbat, et facit; ergo indulgentiae ali- 


quid valent. 


RESPONDEO dicendum, quod ab omnibus conceditur indulgentias aliquid 


valere, guia impium esset dicere, quod Ecclesia aliquid vane faceret: sed 
guidam dicunt, quod non valent ad absolvendum a reatu poenae, quam quis 
in purgatorio secundum judicium Dei meretur, sed valent ad absolvendum 
_ab obligatione, qua sacerdos obligavit poenitentem ad poenam aliquam, vel 
ad quam etiam obligatur ex canonum statutis: sed haec opinio non videtur 
vera: primo, quia est expresse contra privilegium Petro datum, cui dictum 
est (Matth. 16.), ut quod in terra remitteret, in coelo remitteretur; unde re- 
missio, quae fit quantum ad forum Ecclesiae, valet etiam quantum ad forum 
Dei: et praeterea Ecclesia hujusmodi indulgentias faciens magis damnificaret, 
guam adjuvaret, quia remitteret ad graviores poenas, scilicet purgatorii, ab- 
solvendo a poenitentiis injunctis. Et ideo aliter dicendum, quod valent et 
quantum ad forum Ecclesiae, et quantum ad judicium Dei ad remissionem 
poenae residuae post contritionem, et confessionem, et absolutionem, sive 
sit injuncta, sive non. Ratio autem, quare valere possint, est unitas corporis 
mystici, in qua multi in operibus poenitentiae supererogaverunt ad mensuram 
debitorum suorum; et multas etiam tribulationes injustas sustinuerunt pa- 
tienter, per quas multitudo poenarum poterat expiari, si eis deberetur: quo- 
rum meritorum tanta est copia, quod omnem poenam debitam nunc viven- 
tibus excedunt; et praecipue propter meritum Christi, quod etsiinsacramentis 
operatur, non tamen efficacia ejus in sacramentis includitur, sed sua infini- 
tate excedit efficaciam sacramentorum. Dictum est autem supra (q. 13. art. 2.), 
quod unus pro alio satisfacere potest. Sancti autem, in quibus superabundantia 
operum satisfactionis-invenitur, non determinate pro isto, qui remissione in- 
diget, hujusmodi opera fecerunt (alias absque omni indulgentia conseque- 
retur remissionem) ; sed communiter pro tota Ecclesia, sicut Apostolus ait, se 
adimplere ea quae desunt passionum Christi in corpore suo pro Ecclesia, ad quam 
scribit Coloss. 1.: et sic praedicta merita sunt communia totius Ecclesiae. 
Ea autem quae sunt alicujus multitudinis communia, distribuuntur singulis 
de multitudine, secundum arbitrium ejus qui multitudini praeest; unde sicut 
aliquis consequeretur remissionem poenae, si alius pro eo satisfecisset, ita si 
satisfactio alterius sibi per eum, qui potest, distribuatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod remissio, quae per indulgentias fit, non 
tollit quantitatem poenae ad culpam, quia pro culpa unius alius sponte poe- 
nam sustinuit, ut dictum est (i corp. art.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod ille qui indulgentias suscipit, non ane 
_vitur, simpliciter loquendo, a debito poenae, sed datur ei, unde debitum solvat. 

AD TERTIUM dicendum, quod effectus sacramentalis absolutionis est di- 
minutio reatus: et hic effectus non inducitur per indulgentias, sed faciens 
indulgentias poenam pro eo, quam debuit, solvit de bonis Ecclesiae commu- 
nibus, ut ex dictis patet (in corp. art.). 

AD QUARTUM dicendum, quod majus remedium praebetur contra peccata 
vitanda ex gratia, quam ex assuetudine nostrorum operum: et quia ex effectu, 
quem accipiens indulgentias concipit ad causam, pro qua indulgentia datur, 
ad gratiam disponitur, ideo etiam per indulgentias remedium ad peccata vi- 

tanda datur: et ideo non est in destructionem indulgentias dare, nisi inordi- 
nate dentur. Tamen consulendum est eis, qui indulgentias consequuntur, ne 
propter hoc ab operibus poenitentiae injunctis abstineant, ut etiam ex his 


y 


ae QUAESTIO XXV. ARTICULUS 1. | 133 


remedium consequantur, quamvis a debito poenae essent immunes; et prae- 
cipue quia quandoque sunt plurium debitores, quam credant. 


BR LICOLUS: I. 98 


UTRUM INDULGENTIAE TANTUM VALEANT, 
QUANTUM PRONUNTIANTUR. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod indulgentiae non valeant tan- 
tum, quantum pronuntiantur; indulgentiae enim non habent effectum, nisi 
ex vi clavium: sed ex vi clavium non potest habens clavem dimittere de 
poena peccati nisi aliquid determinatum, considerata quantitate peccati, et 
cyntritionis poenitentis; ergo cum indulgentiae fiant pro libito [al. debito] 
instituentis indulgentiam, videtur quod non valeant tantum, quantum pronun- 
tiantur. 

2. PRAETEREA. Per debitum poenae homo a gloriae adeptione retardatur, 
quam summe appetere debet: sed si indulgentiae tantum valent, quantum 
pronuntiantur, in brevi homo per indulgentias discurrens posset ab omni reatu 
temporalis poenae immunis reddi; ergo videtur, quod deberet his acquirendis, 
omnibus aliis operibus dimissis, homo vacare. 

3. PRAETEREA. Aliquando datur indulgentia, quod qui dat auxilium ad 
aliquam fabricam erigendam, tertiam partem remissionis peccatorum conse- 
quatur; si ergo indulgentiae tantum valent, quantum praedicantur, tunc qui 
dat unum denarium, et secundo unum alium, et iterum unum alium, ple- 
nam absolutionem ab omni peccatorum poena consequitur, quod videtur 
absurdum. 

4. PRAETEREA. Quandoque datur hoc modo indulgentia, quod qui vadit 
ad aliquam ecclesiam, septem annos remissionis consequatur; si ergo tantum 
valet indulgentia, quantum praedicatur, ille qui habet domum suam juxta 
ecclesiam illam, vel clerici ecclesiae, qui quotidie vadunt, consequuntur tan- 
tum, quantum ille, qui a remotis partibus venit (quod videtur injustum); et 
iterum, ut videtur, pluries indulgentiam consequitur in die, cum pluries vadat. 

5. PRAETEREA. Idem videtur remittere alicui poenam ultra justam aesti- 
mationem, quod remittere absque causa, quia quantum ad hoc quod excedit, 
non recompensatur: sed ille qui facit indulgentiam, non posset remittere 
absque causa poenam in toto, vel in parte alicui, etiamsi diceret papa alicui: 
« Ego remitto tibiomnem poenam debitam pro peccato »; ergo videtur, quod 
nec possit aliquid dimittere ultra justam aestimationem: sed indulgentiae ple- 
rumque praedicantur ultra justam aestimationem; ergo non tantum valent, 
quantum praedicantur. 

SED CONTRA. Job 13.: Numquid Deus indiget vestro mendacio, ut pro illo lo- 
quamini dolos? Ergo Ecclesia praedicando indulgentias non mentitur: et ita 
tantum valent, quantum praedicantur. 

Praeterea. 1. Corinth. 15. dicit Apostolus: Si inanis est praedicatio nostra, 
inanis est et fides vestra; ergo quicumque in praedicatione falsum dicit, fidem, 
quantum est in se, evacuat; et ita mortaliter peccat: si ergo non tantum va 
lent, quantum praedicantur, omnes mortaliter peccant indulgentiam praedi- 
cantes; quod est absurdum. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est multiplex opinio; quidam enim 
dicunt, quod hujusmodi indulgentiae non tantum valent, quantum praedican- 


134 QUAESTIO XXV. ARTICULUS Il. Sx 


tur: sed unicuique tantum valent, quantum fides, et devotio sua exigit. Sed — 
dicunt, quod Ecclesia ad hoc ita pronuntiat, ut quadam pia fraude homines -_ 
ad benefaciendum alliciat, sicut mater, quae promittens filio pomum, ipsum 
ad ambulandum provocat: sed hoc videtur esse valde periculosum dicere; 
sicut enim dicit Augustinus in epist. ad Hieronym. (quae est 8. cir. med.), «si 
in sacra Scriptura deprehenditur aliquid falsitatis, jam robur auctoritatis sa- 
crae Scripturae perit »: et similiter si in praedicatione Ecclesiae aliqua fal- 
sitas deprehenderetur, non essent documenta Ecclesiae alicujus auctoritatis 
ad roborandam fidem. Et ideo alii dixerunt, quod valent tantum, quantum 
pronuntiantur secundum justam aestimationem, non tamen dantis indulgen- 
tiam, qui nimis forte aestimat quod dat, aut secundum aestimationem reci- 
pientis, qui nimis parum aestimare posset quod datur; sed secundum justam 
aestimationem, quae justa est secundum judicium bonorum, pensata condi- 
tione personae, et. utilitate, et necessitate Ecclesiae, quia uno tempore Ec- 
clesia plus indiget, quam alio. Sed haec etiam opinio stare non potest, ut 
videtur: primo, quia secundum hoc indulgentiae non valerent ad remissio- 
nem, sed magis ad commutationem quandam, et praeterea praedicatio Ec- 
clesiae a mendacio non excusaretur, cum quandoque indulgentia praedicetur 
longe major, quam justa aestimatio possit requirere, omnibus praedictis con- 
ditionibus pensatis, sicut quando dat papa indulgentiam, quod pergens ad unam 
ecclesiam habeat septem annos indulgentiae, cujusmodi etiam indulgentiae 
a beato Gregorio in Stationibus Romae institutae sunt. Et ideo alii dicunt, 
quod quantitas remissionis in indulgentiis non est mensuranda secundum de- 
votionem tantum suscipientis, ut prima opinio dicebat; neque secundum quan- 
titatem ejus quod datur, sicut dicebat secunda; sed secundum causam, pro 
qua indulgentia datur, ex qua reputatur quis dignus, ut talem indulgentiam 
consequatur; unde secundum quod accedit ad illam causam, secundum hoc 
consequitur remissionem indulgentiae, vel in toto, vel in parte. Sed hoc ite- 
rum non potest salvare consuetudinem Ecclesiae, quae interdum majorem 
pro eadem causa, interdum minorem indulgentiam ponit; sicut rebus eodem 
modo se habentibus, quandoque datur unus annus visitantibus ecclesiam unam, 
quandoque quadraginta dies, prout gratiam papa facere voluerit, indulgentiam 
constituens; unde quantitas remissionis indulgentiae non est mensuranda ex 
causa, quae facit aliquem indulgentia dignum. Et ideo aliter dicendum est, 
quod quantitas effectus sequitur quantitatem suae causae. Causa autem re- 
missionis poenae in indulgentiis non est nisi abundantia meritorum Eccle- 
siae, quae se habet sufficienter ad totam poenam expiandam: non autem 
causa remissionis effectiva est vel devotio, vel labor, vel datum recipientis 
indulgentiam, aut causa, pro qua datur indulgentia; unde non oportet ad 
aliquid horum proportionare quantitatem remissionis, sed ad merita Eccle- 
siae, quae semper superabundant: et ideo secundum quod applicantur ad 
istum, secundum hoc remissionem consequitur. Ad hoc autem quod appli- 
centur isti, requiritur auctoritas dispensandi hujusmodi thesaurum, et unio 
ejus, cui dispensatur,ad eum qui merebatur (quod fit per charitatem), et ratio 
dispensationis, secundum quam salvetur intentio illorum, qui opera meritoria 
fecerunt; fecerunt enim ad honorem Dei, et utilitatem Ecclesiae in generali; 
unde quaecumque causa adsit, quae in utilitatem Ecclesiae, et honorem Dei 
vergat, sufficiens est ratio indulgentias faciendi. Et ideo secundum alios est di- 
cendum, quod indulgentiae simpliciter-tantum valent, quantum praedicantur, 
dummodo ex parte dantis sit auctoritas, et ex parte recipientis charitas, et ex 


_ QUAESTIO XXV. ARTICULUS II. 135 


_ parte causae pietas, quae comprehendit honorem Dei, et proximi utilitatem. 
_ Nec in hoc fit nimis magnum forum de misericordia Dei (ut quidam dicunt), 
nec divinae justitiae derogatur, quia nihil de poena dimittitur, sed unius poena 
alteri computatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod clavis, sicut supra dictum est (q. 19. 
art. 3.), est duplex, scilicet ordinis, et jurisdictionis. Clavis ordinis sacramentale 
quoddam est; et quia sacramentorum effectus non sunt determinati ab ho- 
mine, sed a Deo, ideo non potest taxare sacerdos, quantum per clavem or- 
dinis in foro confessionis de poena debita dimittatur; sed tantum dimittitur, 
quantum Deus ordinavit. Sed clavis jurisdictionis non est quid sacramentale, 
et effectus ejus arbitrio hominis subjacet; et hujusmodi clavis effectus est re- 
missio, quae est per indulgentias, cum non pertineat ad dispensationem sa- 
¢ramentorum talis remissio, sed ad dispensationem bonorum communium 
Ecclesiae: et ideo etiam legati non sacerdotes indulgentias facere possunt; 
unde in arbitrio dantis indulgentiam est taxare, quantum per indulgentiam 
de poena remittitur: si tamen inordinate remittat, ita quod homines quasi 
pro nihilo ab operibus poenitentiae revocentur, peccat faciens tales indul- 
gentias; nihilominus quis plenam indulgentiam consequitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis hujusmodi indulgentiae multum 
valeant ad remissionem poenae, tamen alia opera satisfactionis sunt magis 
meritoria respectu praemii essentialis, quod in infinitum melius est, quam 
dimissio poenae temporalis. 

AD TERTIUM dicendum, quod quando datur indulgentia indeterminate ei, 
qui dat auxilium ad fabricam ecclesiae, intelligitur tale auxilium, quod sit 
conveniens ei qui auxilium dat: et secundum quod accedit ad hoc, secundum 
hoc plus, vel minus de indulgentia consequitur; unde etiam aliquis pauper. 
dans unum denarium consequitur totam indulgentiam, non autem dives, 
quem non decet ad opus tam pium, et fructuosum ita parum dare: sicut non 
diceretur rex alicui homini auxilium facere, si ei obolum daret. 

AD QUARTUM dicendum, quod ille qui est vicinus ecclesiae, et ecclesiae 
sacerdotes, et clerici consequuntur tantam indulgentiam, sicut illi qui veni- 
rent a mille diaetis, quia remissio non proportionatur labori, ut dictum est 
(in corp.), sed meritis quae dispensantur; sed ille qui plus laboraret, acquireret 
plus de merito: sed hoc intelligendum est, quando indistincte indulgentia 
datur. Quandoque enim distinguitur: sicut papa in generalibus absolutionibus, 
illis qui transeunt mare, dat quinque annos, aliis qui transeunt montes, tres, 
aliis unum: nec tamen, quotiescumque vadit infra tempus indulgentiae, toties 
eam consequitur; quandoque enim ad determinatum tempus datur: ut cum 
dicitur: « Quicumque vadit ad ecclesiam talem usque ad tale tempus, habeat 
tantum de indulgentia », intelligitur semel tantum: sed si in aliqua ecclesia 
sit indulgentia perennis, sicut in ecclesia beati Petri quadraginta dierum, tunc 
quoties aliquis vadit, toties indulgentiam consequitur. 

AD QUINTUM dicendum, quod causa non requiritur ad hoc, quod secun- 
dum eam mensurari debeat remissio poenae, sed ad hoc quod intentio illo- 
rum, quorum merita’communicantur, ad istum pervenire possit. Bonum aut-m 
unius communicatur alteri dupliciter : uno modo per charitatem; et sic etiam 
sine indulgentiis aliquis est omnium bonorum particeps quae fiunt, si in cha- 
ritate sit: alio modo per intentionem facientis ; et sic per indulgentias, si causa 
legitima adsit, potest intentio illius, qui pro utilitate Ecclesiae operatus est, 
ad istum continuari 


< 


QUAESTIO XXV. ARTICULUS III. 


ARTICCLUS ATE 
UTRUM PRO TEMPORALI SUBSIDIO FIERI DEBEAT INDULGENTIA. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod pro temporali subsidio non 
debeat fieri. indulgentia, quia remissio peccatorum est quoddam spirituale : 
sed dare spirituale pro temporali est simonia; ergo fieri hoc non debet. 

2. PRAETEREA. Spiritualia subsidia sunt magis necessaria, quam tempo- 
ralia: sed pro spiritualibus subsidiis non videntur fieri indulgentiae; ergo 
multo minus pro temporalibus fieri debent. 

SED CONTRA est communis Ecclesiae consuetudo, quae pro peregrinatio- 
nibus, et eleemosynis faciendis indulgentias facit. 

RESPONDEO dicendum, quod temporalia ad spiritualia ordinantur; quia 
propter spiritualia debemus uti temporalibus: et ideo pro temporalibus sim- 
pliciter non potest fieri indulgentia, sed pro temporalibus ordinatis ad spi- 
ritualia; sicut est repressio inimicorum Ecclesiae, qui pacem Ecclesiae 
perturbant; vel sicut constructio ecclesiarum, et pontium, et aliarum eleemo- 
synarum largitio. Et per hoc patet, quod non sit ibi simonia, quia non datur 
spirituale ‘pro temporali, sed pro spirituali. 

Unde patet solutio AD PRIMUM. 

AD SECUNDUM dicendum, quod etiam pro pure spiritualibus potest fieri 
indulgentia, et fit quandoque: sicut quicumque orat pro rege Franciae, habet 
decem dies de indulgentia a papa Innocentio IV., et similiter crucem praedi- 
cantibus datur quandoque eadem indulgentia, quae crucem accipientibus. 


QUAESTIO XXVI. 


DE HIS QUI POSSUNT INDULGENTIAS FACERE, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de his qui possunt indulgentias facere. 


Circa quod quatuor quaeruntur. 


Primo, Utrum quilibet sacerdos parochialis possit indulgentias facere. 
Secundo. Utrum diaconus, vel alius non sacerdos possit eas facere. 
Tertio. Utrum episcopus possit eas facere. 

Quarto. Utrum existens in peccato mortali possit eas facere. 


“pte oF 
The fx 


QUAESTIO: XXVI. -ARTICULUS. 1. 5 Tae. 


AA LCULUS*® fF. 100 


UTRUM QUILIBET SACERDOS PAROCHIALIS 
POSSIT INDULGENTIAS FACERE. 


(S. Thom. 4. Dist. 20. q. 1. art. 4. q. 1. et seq.y. 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod quilibet sacerdos parochialis 
possit indulgentias facere: indulgentia enim habet efficaciam ex abundantia 
meritorum Ecclesiae: sed non est aliqua congregatio, in qua non sit aliqua 
abundantia meritorum; ergo quilibet sacerdos potest facere indulgentias, si 
habet plebem subjectam: et similiter quilibet praelatus. 

2. PRAETEREA. Praelatus quilibet gerit personam totius multitudinis, sicut 
unus homo particularis gerit personam suam: sed quilibet potest alteri com- 
municare bona sua pro altero satisfaciendo; ergo et praelatus potest com- 
municare bona multitudinis sibi commissae: et sic videtur, quod possit in- 
dulgentias facere. 

SED CONTRA. Minus est excommunicare, quam indulgentias facere: sed 
hoc non potest sacerdos parochialis; ergo nec illud. 

RESPONDEO dicendum, quod indulgentiae effectum habent, secundum quod 
opera satisfactoria unius alteri computantur, non solum ex vi charitatis, sed 
etiam ex intentione operantis aliquo modo directa ad ipsum; sed intentio ali- 
cujus potest ad alterum dirigi tripliciter: aut in speciali, autin generali, aut in sin- 
gulari. In singulari quidem sicut cum quis pro alio satisfacit determinate; et sic 
quilibet potest alteri sua opera communicare. In speciali autem sicut cum quis 
orat pro congregatione sua, et familiaribus, et benefactoribus, et ad hoc etiam 
ordinat sua opera satisfactoria; et sic ille qui congregationi praeest, potest opera 
illa alii communicare, applicando intentionem illorum, qui sunt de congrega- 
tione sua adhuc determinate. Sed in generali, sicut cum quis opera sua ordinat 
ad bonum Ecclesiae in generali; et sic ille qui praeest Ecclesiae generaliter, 
potest opera illa communicare, applicando intentionem suam ad hunc, vel 
illum. Et quia homo est pars congregationis, et congregatio est pars Ecclesiae, 
ideo in intentione privati boni includitur intentio boni congregationis, et boni 
totius Ecclesiae: et ideo ille qui praeest Ecclesiae, potest communicare ea 
quae sunt congregationis, et hujus hominis; et ille qui praeest congregationi, 
potest communicare ea quae sunt hujus hominis, sed non convertitur. Sed 
neque prima communicatio, neque secunda indulgentia dicitur, sed solum 
tertia, propter duo: primo, quia per illas communicationes, quamvis homo 
solvatur a reatu poenae quantum ad Deum, tamen non solvitur a debito 
faciendi satisfactionem injunctam, ad quam obligatus est ex praecepto Ec- 
clesiae; sed per tertiam communicationem homo etiam ab hoe debito solvi- 
tur: secundo, quia in una persona, vel in una congregatione non est indefi- 
cientia meritorum, ut sibi, et omnibus aliis valere possint; unde iste non 
absolvitur a poena debita pro toto, nisi tantum determinate pro eo fiat, 
quantum debeat. Sed in Ecclesia tota est indeficientia meritorum, praecipue 
propter meritum Christi; et ideo solus ille, qui praeficitur Ecclesiae, potest 
indulgentias facere. Sed cum Ecclesia sit congregatio fidelium, congregatio 
autem hominum sit duplex, scilicet oeconomica, sicut illi qui de una familia 
sunt, et politica, sicut illi qui sunt de uno populo, Ecclesia assimilatur con- 


he 


138 QUAESTIO XXVI. ARTICULUS I. | 


gregationi politicae, quia ipse populus Ecclesia dicitur; sed conventus diversi, 
vel parochiae in una dioecesi assimilantur congregationi in diversis familiis, 
vel in diversis officiis; et ideo solus episcopus proprie praelatus Ecclesiae 
dicitur; et ideo ipse solus quasi sponsus annulum Ecclesiae recipit. Et ideo 
solus ipse habet potestatem plenam in dispensatione sacramentorum, et ju- 
risdictionem in foro causarum [al. Ecclesiae] quasi persona publica; alii autem 
secundum quod ab eo eis committitur. Sed sacerdotes, qui plebibus praefi- 
ciuntur, non sunt simpliciter praelati, sed quasi coadjutores: unde in consee 
cratione sacerdotum episcopus dicit: « Quanto fragiliores sumus, tanto magis 
auxiliis his indigemus »: et propter hoc etiam non omnia sacramenta dispen- 
sant. Unde sacerdotes parochiales, vel abbates, aut alii hujusmodi praelati 
non possunt indulgentias facere. 

Et per hoc patet responsio AD OBJECTA. 


ARTICOLUS. fl. 101 


UTRUM DIACONUS, VEL ALIUS NON SACERDOS 
POSSIT INDULGENTIAS FACERE. 


. 

AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod diaconus non possit indul- 
gentias facere, vel alius non sacerdos, quia remissio peccatorum est effectus 
clavium: sed non habet claves nisi solus sacerdos; ergo ipse solus potest in- 
dulgentias facere. 

2. PRAETEREA. Plenior remissio poenae est in indulgentiis, quam in foro 
poenitentiali: sed hoc non potest nisi solus sacerdos; ergo nec illud. 

SED CONTRA. Eidem confertur dispensatio thesauri Ecclesiae, cui com- 
mittitur regimen Ecclesiae : sed hoc committitur quandoque non sacerdoti; 
ergo potest indulgentias facere, nam ex dispensatione thesauri Ecclesiae efh- 
caciam habent. 

RESPONDEO dicendum, quod potestas faciendi indulgentias sequitur juris- 
dictionem, ut supra dictum est (q. praec. art. 2. in corp. et ad 1.) ; et quia dia- 
coni, et alii non sacerdotes possunt habere jurisdictionem, vel commissam 
(sicut legati), vel ordinariam (sicut electi), ideo possuntindulgentias facere 
etiam non sacerdotes, quamvis non possint absolvere in poenitentiali foro; 
quod est ordinis. 


Et per hoc patet solutio AD oByECTA; indulgentias enim facere pertinet ad 
clavem jurisdictionis, et non ad clayem ordinis. 


aommeees nial 


ARTICULUS III. 


UTRUM EPISCOPUS POSSIT INDULGENTIAS FACERE. 


102 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod etiam episcopus non possit 
indulgentias facere, quia thesaurus Ecclesiae est communis toti Ecclesiae: . 
sed id quod est commune toti Ecclesiae, non potest dispensari, nisi per illum 
qui toti Ecclesiae praeest; ergo solus papa potest indulgentias facere. 

2. PRAETEREA. Nullus potest remittere poenas a jure determinatas, nisi 
ille qui habet potestatem jus condendi: sed poenae satisfactoriae sunt pro 


peccatis determinatae a jure; ergo remittere hujusmodi poenas potest solus 
papa, qui conditor est juris. 


nha in 


pe APO a ZT oe caieiemmlaiinleien 


ee om fi } i 


- QUAESTIO XXVI. ARTICULUS IIL. . 139 


SED CONTRA est consuetudo Ecclesiae, secundum quam episcopi dant 
indulgentias. 

RESPONDEO dicendum, quod papa habet plenitudinem pontificalis pote- 
statis, quasi rex in regno: sed episcopi assumuntur in partem solicitudinis, 
quasi judices singulis civitatibus praepositi; propter quod eos solos in suis 
literis papa fratres vocat; reliquos autem omnes vocat filios: et ideo potestas 
faciendi indulgentias plene residet in papa, quia potest facere, prout vult, 
causa tamen existente legitima: sed in episcopis est taxata secundum ordi- 
nationem papae; et ideo possunt facere, secundum quod eis est taxatum, et 
non amplius. 

Et per hoc patet solutio AD OBjECTA. 


ARTICULUS IV. 103 


UTRUM ILLE QUI EST IN PECCATO MORTALI 
POSSIT INDULGENTIAS FACERE. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod ille qui est in peccato mortali, 
non possit facere indulgentias, quia rivus, cui fons non influit, nihil profluere 
potest: sed praelato in peccato mortali existenti non influit fons gratiae, 
scilicet Spiritus Sanctus; ergo non potest in alios profluere faciendo indul- 
gentias. 

2. PRAETEREA. Majus est facere indulgentiam, quam recipere: sed ille qui 
est in peccato mortali, non recipit, ut dicetur (q. seq. art. 1.); ergo nec fa- 
cere potest. 

SED CONTRA. Indulgentiae fiunt per potestatem praelatis Ecclesiae tradi- 
tam: sed peccatum mortale non tollit potestatem, sed bonitatem; ergo po- 
test aliquis in peccato mortali existens indulgentias facere. 

RESPONDEO dicendum, quod facere indulgentias pertinet ad jurisdictio- 
nem: sed per peccatum homo non amittit juriSdictionem; et ideo indulgen- 
tiae aeque valent, si fiant ab eo qui est in peccato mortali, sicut si fierent 
ab eo qui est sanctissimus; cum non remittant poenam ex vi meritorum 
suorum, sed ex vi meritorum reconditorum in thesauris Ecclesiae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod iste praelatus in peccato mortali indul- 
gentias faciens non profluit de suo aliquid; et ideo non requiritur, quod in- 
fluxum recipiat a fonte, ad hoc quod ejus indulgentiae valeant. 

AD SECUNDUM dicendum, quod majus est facere indulgentias, quam reci- 
pere, quantum ad potestatem, sed est minus quantum ad propriam utilitatem. 


# Aa - 


140 - QUAESTIO XXVII. ARTICULUS I. 


QUAESTIO XXVIL. 


DE HIS, QUIBUS VALENT INDULGENTIAE, : 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de his, quibus valent indulgentiae. 


Circa quod quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum indulgentia valeat existentibus in mortali peccato. 
Secundo. Utrum valeat religiosis. 

Tertio. Utrum valeat non facienti illud, pro quo indulgentia datur. 
Quarto. Utrum valeat ei, qui indulgentiam facit. 


ARTICULUS I. I 
UTRUM INDULGENTIA VALEAT EXISTENTIBUS IN PECCATO MORTALI. 
(S. Thom. ubi supra, art. 5. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod indulgentia valeat existentibus 
in peccato mortali, quia aliquis potest alteri mereri, etiam in peccato mor- 
tali existenti, gratiam, et multa alia bona: sed indulgentiae habent efficaciam 
ex hoc, quod merita sanctorum applicantur ad istum; ergo habent effectum 
in illis, qui sunt in peccato mortali. 

2. PRAETEREA. Ubi est major indigentia, magis habet locum misericordia: 
sed ille qui est in peccato mortali, maxime indiget; ergo ei maxime debet 
fieri misericordia per indulgentiam. 

SED CONTRA. Membrum mortuum non suscipit influentiam ex aliis mem- 
bris vivis: sed ille qui est in peccato mortali, est quasi membrum mortuum; 
ergo per indulgentias non suscipit infiuentiam ex meritis vivorum mem- 
brorum. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dicunt indulgentias valere etiam 
existentibus in miortali peccato, non quidem ad dimissionem poenae, quia 
nulli potest dimitti poena, nisi cui jam dimissa est culpa (qui enim non est 
consecutus operationem Dei in remissionem culpae, non potest consequi re- 
missionem poenae a ministro Ecclesiae, neque in indulgentiis, neque in foro 
poenitentiali) ; valent tamen eis ad acquirendam gratiam: sed hoc non videtur 
verum, quia quamvis merita illa, quae per indulgentiam communicantur, 
possint valere ad merendum gratiam, non tamen propter hoc dispensantur, 
sed determinantur ad remissionem poenae. Et ideo non valent existentibus 
in peccato mortali; et ideo in omnibus indulgentiis fit mentio de vere con- 
tritis, et confessis. Si autem fieret communicatio per hunc modum: « Facio 

te participem meritorum totius Ecclesiae, vel unius congregationis, vel unius 


specialis personae », sic possent valere ad merendum aliquid illi, qui est in 
peccato mortali, ut praedicta opinio dicit. 


Et per hoc patet solutio AD PRIMUM. 


, . ue 


‘ 


paahnasabcicaamaieinane'ptmaiian Splatt = Mi LTO 


2 —————E—EEIEirrr 


-QUAESTIO XXVII. ARTICULUS I. 14! 


AD sEcUNDUM dicendum, quod quamvis sit magisindigens, qui est in pec- 
¢ato mortali, tamen est minus capax. 


ARTICULUS II. 105 
UTRUM INDULGENTIAE VALEANT RELIGIOSIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod indulgentiae non valeant 
religiosis: non enim competit eis suppleri, ex quorum superabundantia aliis 
suppletur: sed ex superabundantia operum satisfactionis, quae sunt in reli- 
giosis, aliis suppletur per indulgentias; ergo eis non competit per indulgen- 
tias suppleri. 

2. PRAETEREA. In Ecclesia'non debet aliquid fieri, quod inducat religionis 
dissolutionem: sed si religiosis indulgentiae prodessent, esset occasio disso- 
lutionis disciplinae regularis, quia religiosi nimis vagarentur per hujusmodi 
indulgentias, et poenas impositas in capitulo sibi negligerent ; ergo religiosis 
non prosunt. 

SED CONTRA. Nullus ex bono reportat damnum: sed religio bonum quod- 
dam est; ergo religiosi non consequuntur hoc damnum, ut eis indulgentiae 
non valeant. 

RESPONDEO dicendum, quod tam saecularibus, quam religiosis valent in- 
dulgentiae, dummodo sint in charitate, et servent ea quae pro indulgentiis 
indicuntur; non enim religiosi sunt minus adjuvabiles meritis aliorum, quam 
saeculares. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis religiosi sint in statu perfectio- 
nis, tamen ipsi sine peccato vivere non possunt; et ideo, si aliquando propter 
peccatum aliquod commissum sint rei alicujus poenae, possunt per indul- 
gentias ab hac expiari: non enim est inconveniens, si ille qui est simpliciter 
superabundans, aliquo tempore indigeat, et quantum ad aliquid; et sic indi- 
gent supplemento, quo subleventur; unde dicitur Galat. 6.: Alter alterius onera 
portate. 

AD SECUNDUM dicendum, quod propter indulgentias non debet dissolvi 
regularis observantia, quia religiosi magis merentur religiohem suam ser- 
vando, quantum ad praemium vitae aeternae, quam indulgentias exquirendo, 
quamvis minus quantum ad dimissionem poenae, quod est minus bonum, 
Nec iterum per indulgentias dimittuntur poenae injunctae in capitulo, quia 
in capitulo agitur quasi forum judiciale magis, quam poenitentiale (unde 
etiam non sacerdotes capitulum tenent); sed absolvitur a poena injuncta, vel 
debita pro peccato in foro poenitentiali. 


ARDTICULUS TIf 106 


UTRUM EI, QUI NON FACIT ILLUD, PRO QUO INDULGENTIA DATUR, 
POSSIT QUANDOQUE INDULGENTIA DARI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod ei, qui non facit illud, pro quo 
indulgentia datur, possit quandoque indulgentia dari, quia ei, quinon potest 
operari, voluntas pro facto reputatur: sed aliquando fit indulgentia pro ali- 
qua eleemosyna facienda, quam aliquis pauper facere non potest, et tamen 
libenter faceret ; ergo indulgentia ei valet. 


I42 QUAESTIO XXVIL ARTICULUS. Il. 


2. PRAETEREA. Unus potest pro alio satisfacere: sed indulgentia ad remis- 
sionem poenae ordinatur, sicut et satisfactio ; ergo unus pro alio potest indu.- 
gentiam accipere; et sic ille consequetur indulgentiam, qui non fecit hoc, pro 
quo indulgentia datur. 

SED conTRA. Remota causa, removetur effectus; si ergo aliquis non facit 
hoc, pro quo indulgentia datur, quod est indulgentiae causa, indulgentiam 
non consequitur. 

RESPONDEO dicendum, quod non existente conditione, non consequitur 
illud, quod sub conditione datur: unde cum indulgentia detur sub hac condi- 
tione, quod aliquis aliquid faciat, vel det, siillud non exerceat, indulgentiam 
non consequitur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod hoc intelligitur quantum ad praemium 
essentiale, sed non quantum ad accidentalia aliqua praemia, sicut est dimis- 
sio poenae, vel aliquid hujusmodi. 

AD SECUNDUM dicendum, quod opus proprium potest quis applicare per 
intentionem cuicumque voluerit, et ideo potest pro quocumque vult satisfa- 
cere: sed indulgentia non potest applicariad aliquem, nisi ex intentione ejus 
qui dat indulgentiam, et ideo.cum ipse applicat ad facientem, vel dantem hoc, 
aut illud, ille non potest, qui hoc facit, ad alterum hanc intentionem transferre, 
Si tamen sic fieret indulgentia: « Ille qui facit, vel pro quo hoc fit, habeat tan- 
tam indulgentiam », valeret ci, pro quo fit: nec tamen iste qui facit hoc opus 
daret alteri indulgentiam, sed ille qui indulgentiam sub tali forma facit. 


ARTICULUS IV. 107 
UTRUM INDULGENTIA VALEAT EI QUI FACIT. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod indulgentia non valeat ei qui 
facit, quia facere indulgentiam est jurisdictionis: sed nullus in seipsum po- 
test exercere ea quae sunt jurisdictionis, sicut nullus potest se excommuni- 
care; ergo nullus potest indulgentiae a se factae particeps esse. 

2. PRAETEREA. Secundum hog, ille qui facit indulgentiam, posset pro aliquo 
modico facto sibi poenam remittere omnium peccatorum, et ita impune pec- 
caret; quod videtur absonum. 

3. PRAETEREA. Ejusdem potestatis est facere injulgentias, et excommu- 
nicare: sed aliquis non potest excommunicare seipsum; ergo nec indulgen- 
tiae, quam fecit, particeps esse potest. 

SED CONTRA est, quod tunc esset ipse pejoris conditionis, quam alii, si 
ipse non posset uti thesauro Ecclesiae, quem aliis dispensat. 

RESPONDEO dicendum, quod indulgentia debet ex aliqua causa dari, ad 
hoc quod aliquis per indulgentiam ad actum aliquem provocetur, qui in uti- 
litatem Ecclesiae, et honorem Dei vergat: praelatus autem, cui cura Ec- 
clesiae utilitatis et honoris divini propagandi est commissa, non habet cau- 
sam, ut seipsum ad hoc provocet; et ideo non potest facere indulgentiam sibi 
tantum, sed potest uti indulgentia, quam pro aliis facit, quia aliis subest causa 
faciendi. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod actum jurisdictionis non potest aliquis 
in seipsum exercere; sed eis quae auctoritate jurisdictionis dantur aliis, potest 
etiam praelatus uti tam in temporalibus, quam in spiritualibus ; sicut etiam 
sacerdos sibi Eucharistiam accipit, quam aliis dat: et ita etiam episcopu' po- 


| 
“| 
| 
1 
a | 
=| 
‘|| 


- QUAESTIO XXVII. ARTICULUS IV. so 


_ test accipere sibi suffragia Ecclesiae, quae aliis dispensat, quorum sats<tus 
immediatus est remissio poenae per indulgentias, et non jurisdictio is. . 

AD SECUNDUM patet solutio ex dictis (in corp. art.). 

AD TERTIUM dicendum, quod excommunicatio profertur per modum sens 
tentiae, quam nullus in seipsum ferre potest, eo quod in judicio non potest 
idem esse judex, et reus: indulgentia autem non per modum sententiae da- 
tur, sed per modum dispensationis cujusdam, quam homo potest facere ad 
seipsum. 


QUAESTIO XXVIIL 


DE SOLEMNI RITU POENITENTIAE, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Conseouenter considerandum est de solemni ritu poenitentiae. 


Circa quod tria quaeruntur. 


Primo. Utmum aliqua poenitentia possit publicari, vel sclemnizari. 
Secundo. Utrum solemnis poenitentia possit iterari. 
Tertio. Utrum publica poenitentia imponenda sit mulieribus. 


RROICULUSS E 108 
UOTRUM ALIQUA POENITENTIA DEBEAT PUBLICARI, VEL SOLEMNIZARI. 


(S. Thom. in 4. Dist. 14. 9. 1. art. 5. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod non debeat aliqua poenitentia 
publicari, vel solemnizari, quia non licet sacerdoti, etiam metu, peccatum 
alicujus confiteri, quantumcumque publicum: sed per poenitentiam solemnem 
publicatur peccatum; ergo non debet solemnizari. 

2. PRAETEREA. Judicium debet esse secundum conditionem fori: sed poe- 
nitentia est quoddam judicium, quod in foro occulte agitur; ergo non debet 
publicari, vel solemnizari. 

3. PRAETEREA. «.Omnes defectus poenitentia revocat ad perfectum», ut. 
Ambros. dicit (hab. lib. 3. Hypognost. cap. 9. ad fin. inter op. Aug.): sed so- 
lemnizatio facit contrarium, quia poenitentem multis defectibus innectit; non 
enim laicus potest post solemnem poenitentiam ad clericatum promoveri, 
nec clericus ad superiores ordines; ergo poenitentia non est solemnizanda. 

SED CONTRA. Poenitentia est quoddam sacramentum: sed in quolibet 
sacramento solemnitas quaedam adhibetur; ergo et in poenitentia adhiber: 
debet. 

Praeterea. Medicina debet respondere morbo: sed peccatum quandoque 
est publicum, quod multos ad exemplum peccandi trahit; ergo et poenitentia, 
quae est medicina ejus, debet esse publica, et solemnis, qua multi aedificentur. 

RESPONDEO dicendum, quod aliqua poenitentia debet esse publica, et so- 
lemnis, propter quatuor: primo, ut peccatum publicum publicam habeat me- 


144 - QUAESTIO XXVIII. ARTICULUS [. ~ ei 
dicinam: secundo, quia maxima confusione in hoc mundo etiam est dignus, 
qui gravissimum scelus commisit: tertio, ut aliis sit ad terrorem: quarto, ut 
sit ad exemplum poenitendi, ne desperent qui in gravibus peccatis detinentur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sacerdos non revelat confessionem, talem 
poenitentiam injungendo, quamvis suspicio oriatur, illum aliquod enorme 
peccatum commisisse: non enim culpa pro certo scitur ex poena, quia quan- 
doque aliquis poenitentiam pro alio facit, sicut legitur in Vitis Patrum (ib. 2. 
cap. 32. et lib. 5. libell. 5. n. 27.) de quodam, qui ut socium suum ad poeni- 
tentiam provocaret, ipse cum eo poenitentiam egit: si autem sit peccatum 
publicum, ipse poenitens exequendo poenitentiam, confessionem a se factam 
manifestat. 

AbD SECUNDUM dicendum, quod poenitentia solemnis, quantum ad injunctio- 
nem, non exit forum occultum, quia sicut occulte quis confitetur, ita occulte 
ei poenitentia injungitur: sed executio exit forum occultum, et hoc non est 
inconveniens. 

AD TERTIUM dicendum, quod poenitentia quamvis revocet omnes defectus, 
restituendo in pristinam gratiam, non tamen semper restituit in pristinam 
dignitatem; et ideo etiam mulieres post peractam poenitentiam de fornica- 
tione non velantur, quia dignitatem virginitatis non recuperant: et similiter 
post publicam poenitentiam peccator non redit ad hance dignitatem, ut possit 
ad clericatum assumi; et episcopus talem ordinans potestate ordinandi pri- 
vari debet, nisi forte necessitas Ecclesiae id exposcat, aut consuetudo. Tune 
enim dispensative recipitur ad minores ordines, non autem ad sacros ordines: 
primo propter dignitatem ordinum istorum: secundo propter timorem recidivi: 
tertio propter scandalum vitandum, quod posset in populo oriri ex memoria 
praecedentium peccatorum : quarto, quia non haberet frontem alios corrigendi, 
cum: peccatum ejus fuerit publicum. 


ARTIGULUST: 109 
UTRUM SOLEMNIS POENITENTIA ITERARI POSSIT. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod solemnis poenitentia iterari 
possit: sacramenta enim, quae characterem non imprimunt, cum sua solem- 
nitate iterari possunt, sicut Eucharistia, et extrema unctio, et hujusmoai: sed 
poenitentia non imprimit characterem; ergo cum solemnitate iterari potest. 

3. PRAETEREA. Poenitentia solemnizatur propter gravitatem, et manife- 
stationem peccati: sed post peractam poenitentiam contingit similia peccata 
committere, vel etiam graviora; ergo solemnis poenitentia iterum debet 
adhiberi. Z 

SED CONTRA. Solemnis poenitentia significat ejectionem primi hominis 
de paradiso: sed haec tantum semel est facta; ergo et poenitentia solemnis 
tantum semel debet fieri. 

RESPONDEO dicendum, quod solemnis poenitentia iterari non debet propter 
tria: primo, ne ex iteratione vilescat: secumdo propter significationem, quia 
significat expulsionem primi hominis de paradiso, quae semel tantum est 
facta: tertio, quia solemnizatio est quasi quaedam professio perpetuo poeni- 
tentiam conservandi: et ideo iteratio solemnitati repugnat. Si tamen postmo- 
dum peccavit, non clauditur ei locus poenitentiae; sed poenitentia solemnis 
iterum ei injungenda non est. 


ySeiel 
iats ce 


Ee 


eee Se ee 


wee 2 = ‘ : 1 — 


a ~ QUAESTIO XXVIII. ARTICULUS Il, — 145 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod in illis sacramentis, in quibus solemnitas 
iteratur, iteratio solemnitati non repugnat, ut est in proposito; et ideo non 
est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis ratione criminis deberetur ei 
€adem poenitentia, tamen solemnitatis iteratio non competit, propter causas 
praedictas (in corp.). 


PR ECUL US “ULE: 110 


UTRUM SOLEMNIS POENITENTIA SIT IMPONENDA MULIERIBUS, 
ATQUE CLERICIS, 
ET UTRUM A QUOLIBET SACERDOTE POSSIT IMPONI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod solemnis poenitentia non sit 
imponenda mulieribus, quia vir, cui imponitur solemnis poenitentia, debet 
comam abjicere: sed hoc non competit mulieri, ut patet 1. ad Cor. 11.; ergo 
_ non debet agere solemnem poenitentiam. 

2. Irem. Videtur, quod clericis sit imponenda, quia imponitur propter gra- 
vitatem delicti: sed idem peccatum gravius est in clerico, quam in laico; 
‘ergo magis debet imponi clerico, quam laico. 

3. Irem. Videtur, quod a quolibet sacerdote possit imponi, quia absolvere 
in foro poenitentiali est ejus, qui habet claves: sed simplex sacerdos habet 
claves; ergo potest esse minister hujusmodi poenitentiae. 

RESPONDEO dicendum, quod oninis solemnis poenitentia est publica, sed 
non convertitur: poenitentia enim solemnis hoc modo fit: « In capite Qua- 
dragesimae tales poenitentes praesentant se cum presbyteris suis episcopo cis 
vitatis ante fores ecclesiae, sacéo induti, nudis pedibus, vultibus in terram 
dimissis, coma deposita; et eis in ecclesiam introductis, episcopus cum omni 
clero septem psalmos poenitentiales dicit, et postmodum eis manum imponit, 
aquam benedictam super eos spargit, et cinerem capitibus superponit, cilicio’ 
colla eorum operit, et denuntiat eis lacrymabiliter, quod sicut Adam ejectus 

est de paradiso, ita ipsi de ecclesia ejiciuntur: postea jubet ministris, ut eos 
ab ecclesia pellant, clero eos prosequente cum hoc responsorio : In sudore 
vultus tui, etc. In Coena autem Domini quolibet anno a suis presbyteris in 
ecclesiam reducuntur, et erunt ibi usque ad octavas Paschae; ita tamen quod 
noncommunicabunt, neque pacem accipient. Etsic fiet quolibet anno, quousque 
aditus ecclesiae est eis interdictus. Ultima autem reconciliatio reservatur epi- 
scopo, ad quem solum spectat solemnis poenitentiae impositio » (haec habentur 
cap. 64. Dist. 50.). Potest autem imponi viris, et mulieribus, sed non cle- 
ricis, propter scandalum. Non autem talis poenitentia debet imponi, nisi pro 
peccato, quod totam commoverit urbem. Publica autem, et non solemnis’ 
poenitentia est, quae in facie Ecclesiae fit, sed non cum solemnitate praedicta, 
sicut peregrinatio per mundum cum baculo cubitali; et haec potest iterari, 
et a simplici sacerdote injungi: et potest etiam cletico i imponi. Tamen quan- 

_doque solemnis poenitentia accipitur pro publica, et secundum hoc. auctori- 
tates quaedam varie loquuntur de solemni. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod mulier habet comam in signum subje- 
ctionis, non autem) vir; et ideo non eernpe ut in poenitentia bas: coma 
deponatur, sicut. vir. 


S. Tuomaz Szmma Theologica. Vol V. 40 


em 


ak 


146 ‘QUAESTIO XXVIII. ARTICULUS IIL, — 


Ap sEcUNDUM dicendum, quod quamvis in eodem genere peccati clericus — 
plus peccet, quam laicus, tamen non injungitur ei poenitentia solemnis, ne’ 
ordo veniat in contemptum; unde non defertur personae, sed ordini. 

AD TERT.uM dicendum, quod magna peccata indigent magna cautela ad 
sui curationem; et ideo injunctio poenitentiae solemnis, quae nonnisi pro 
gravissimis peccatis fit, soli episcopo reservatur. 


Me é Wank 
Op he fet mel REP ALN 


ve 


QUAESTIO XXIX. 


DE SACRAMENTO EXTREMAE UNCTIONIS 
QUANTUM AD IPSIUS ESSENTIAM, ET INSTITUTIONEM, 
IN NOVEM ARTICULOS DIVISA. 


* 


f 
“ 


flies: 


wg 


\ “ ve 
ener bat pee ith an nance aaah 


Post haec considerandum es* Je sacramento extremae unctionis: de quo 
quinque videnda sunt: primo, de essentialibus ipsius, et de ejus institutione; 
secundo, deceffectu ipsius ; tertio, de ministro ipsius; quarto, de eo, cui conferr# 
debet, et in qua parte; quinto, de ejus iteratione. 


sabe 


Circa primum quaeruntur novem. 


Primo. Utrum extrema unctio sit sacramentum. 

Secundo. Utrum sit unum sacramentum. 

Tertio. Utrum hoc sacramentum fuerit a Christo institutum. 

Quarto. Utrum oleum olivae sit conveniens materia hujus sacramenti. 

Quinto. Utrum oporteat oleum esse consecratum, 

Sexto. Utrum oporteat materiam hujus sacraimenti per episcopum con- 
secrari. 

Septimo. Utrum hoc sacramentum habeat aliquam formam. 

Octavo. Utrum forma hujus sacramenti debeat proferri per orationem 
deprecativam, 

Nono. Utrum praedicta oratio sit competens forma hujus sacramenti. 


ARTICUEUS=1, 1IE 
UTRUM EXTREMA UNCTIO SIT SACRAMENTUM. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod extrema unctio non sit sacra- 
mentum, quia sicut oleum assumitur ad infirmos, itaad catechumenos: sed - 
unctio, quae fit oleo ad catechumenos, non est sacramentum ; ergo nec ex- 
trema unctio, quae fit oleo ad infirmos. 

2. PRAETEREA. Sacramenta veteris legis fuerunt signa sacramentorum 
novae legis: sed extrema unctio non habuit aliquam figuram in veteri lege; ; 
ergo non est sacramentum novae legis. 

3. PRAETEREA. Secundum Dionysium (cap. 3. et 5. Eccles. Hierarch.), omne 
sacramentum vel ad purgandum est, vel ad illuminandum, vel ad perficien- 
dum: sed extrema unctio non ponitur nec ad purgandum, nec ad illuminan-- 


QUAESTIO XXIX, ARTICULUS I. 147 


_ dum (quia hoc soli baptismo attribuitur), neque ad perficiendum, quia hoc, 
- secundum ipsum Dionys. (ibid. et cap. 2.), pertinet ad chrisma, et Eucharistiam ; 
ergo extrema unctio non est sacramentum. 

SED CONTRA. Sacramenta Ecclesiae sufficienter subveniunt defectibus ho- 
minum secundum quemlibet statum: sed exeuntibus non subvenit aliud, quam 
extrema unctio; ergo ipsa est sacramentum. 

Praeterea. Sacramenta nihil aliud sunt, quam quaedam spirituales medi- 
cinae: sed extrema unctio est quaedam spiritualis medicina, quia valet ad 
remmissionem peccatorum, ut habetur Jacob. 5.; ergo est sacramentum. 

REsPONDEO dicendum, quod in his quae Ecclesia visibiliter operatur, 
quaedam sunt sacramenta, ut baptismus; quaedam sacramentalia, ut exorci- 
smus: quorum est haec differentia, quod sacramentum dicitur illa actio Ec- 
clesiae, quae attingit ad effectum principaliter intentum in administratione 
sacramentorum: sed sacramentale dicitur illa actio, quae quamvis non per- 
tingat ad illum effectum, tamen ordinatur aliquo modo ad illam actionem 
principalem. Effectus autem intentus in administratione sacramentorum est 
curatio morbi peccati; unde Isa. 27.: Hic est omnis fructus, ut tollatur peccatum: 
et ideo cum ad hunc effectum pertingat extrema unctio, ut ex verbis Jacobi 
patet, nec ordinetur ad aliud sacramentum, quasi ei annexum, constat quod 
extrema unctio non est sacramentale, sed sacramentum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod oleum, quo catechumeni inunguntur, 
sua unctione non perducit ad peccati remissionem, quia hoc ad baptismum 
pertinet, sed aliquo modo ad baptismum disponit, ut supra dictum est (4. Dist. 6. 
q. 2. art. 1. q. 3. ad 4. et part. 3. q. 71. art. 3.); etideo non est sacramentum illa 
unctio, sicut unctio extrema. 

AD SECUNDUM dicendum, quod hoc sacramentum immediate hominem 
ad gloriam disponit, cum exeuntibus a corpore detur: et quia in veteri lege 
non erat tempus adhuc perveniendi ad gloriam, quia neminem ad perfectum 
adduxit lex (Hebr. 7.), ideo istud sacramentum praefigurari non debuit per ali- 
quod sacramentum sibi respondens, sicut per figuram ejusdem generis ; quam- 
vis per figuras remotas aliquo modo figuratum sit in omnibus curationibus, 
quae leguntur in veteri Testamento. 

AD TERTIUM dicendum, quod Dionysius non facit aliquam mentionem de 
extrema unctione, sicut nec de poenitentia, nec de matrimonio, quia ipse non 
intendit determinare de sacramentis, nisi quatenus per ea innotescere potest 
ecclesiasticae hierarchiae ordinata dispositio, quantum ad ministros, et actiones 
ministrorum, et recipientes. Tamen cum per extremam unctionem aliguis 
consequatur gratiam, et remissionem peccatorum, non est dubium quod ex- 
trema unctio habet vim illuminativam, et purgativam, sicut baptismus, quam- 
vis non ita plenam. 


ARTICULUS II. 112 
UTRUM EXTREMA UNCTIO: SIT UNUM SACRAMENTUM. 


AbD sECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod extrema unctio non sit unum 
sacramentum, quia unitas rei est ex sua materia, et ex sua forma, cum ex 
eodem habeat res esse, et unitatem: sed forma hujus sacramenti frequenter 
iteratur etiam eadem vice, et materia pluries inuncto adhibetur secundum 
diversas partes; ergo non est unum sacramentum, 


ae 


* " (ha 


148 QUAESTIO XXIX. ARTICULUS II. 

2. PRAETEREA. Ipsa unctio est sacramentum; ridiculum enim est dicere, 
quod oleum sit sacramentum: sed sunt plures unctiones; ergo sunt plura sa- 
cramenta. 

3. PRAETEREA. Unum sacramentum ab uno ministro perfici debet: sed in 
aliquo casu extrema unctio non potest perfici ab uno ministro; sicut si post 
primam unctionem factam sacerdos moriatur; tunc enim alius sacerdos debet 
ulterius procedere; ergo extrema unctio non est unum sacramentum. 

SED CONTRA. Sicut se habet immersio ad baptismum, ita se habet unctio 
ad hoc sacramentum: sed plures immersiones sunt unum sacramentum ba- 
ptismi; ergo et plures unctiones extremae unctionis unum sacramentum. 

Praeterea. Si non esset unum sacramentum, tunc, facta prima unctione, 
non oporteret ad perfectionem sacramenti, quod fieret secunda, quia quod- 
libet sacramentum per se habet esse perfectum: sed hoc falsum est; ergo 
est unum sacramentum. 

RESPONDEO dicendum, quod unum numero, per se loquendo, dicitur tri- 
fliciter : uno modo, sicut indivisibile, quod nec actu, nec potentia est plura, 
ut punctus, et unitas: alio modo, sicut continuum, quod quidem actu est unum, 
sed plura potentia, ut linea: tertio modo, sicut perfectum aliquod, quod ex 
partibus pluribus constituitur, ut domus, quae est multa quodammodo etiam 
in actu, sed illa multa conveniunt in aliquo uno; et hoc modo quodlibet sa- 
cramentum dicitur unum, inquantum multa quae sunt in uno sacramento, 
adunantur ad unum significandum, vel causandum, quia sacramentum signi- 
ficando causat: et ideo quando una actio sufficit ad perfectam significationem, 
unitas sacramenti consistit in illa actione tantum, sicut patet in confirmatione. 
Quando autem significatio sacramenti potest esse et in una, et in multis 
actionibus, tunc sacramentum perfici potest et una actione, et pluribus, sicut 
baptismus una immersione, et tribus; quia ablutio, quae significatur in. ba- 
ptismo, potest esse per unam immersionem, et per multas. Quando autem 
perfecta significatio non potest esse nisi per plures actiones, tunc plures 
actiones sunt de perfectione sacramenti, sicut patet in Eucharistia, quia refe- 
ctio corporalis, quae significat spiritualem, non potest esse nisi per cibum, 
et potum; et simile est in hoc sacramento, quia curatio interiorum vulne- 
rum non potest perfecte significari nisi per appositionem medicinae ad diver- 
sas vulnerum radices. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod unitas totius perfecti non tollitur propter 
diversitatem materiae, aut formae, quae est in partibus totius: sicut constat, 
quod non est eadem materia carnis, et Ossis, ex quibus constituitur unus ’ 
homo, nec eadem forma; et similiter etiam in sacramento Eucharistiae, et 
in hoc sacramento pluralitas materiae, et formae unitatem sacramenti non 
tollit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis illae actiones sint plures sim- 
pliciter, tamen uniuntur in una perfecta actione, quae est unctio omnium 
exteriorum sensuum, quibus hauritur morbus interior. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis in Eucharistia, si post consecra- 
tionem panis moriatur sacerdos, alius sacerdos possit procedere ad consecra 
tionem Vini, incipiens ubi ille dimisit, vel etiam incipere a capite supra aliam 
materiam, tamen in extrema unctione non potest a capite incipere, sed debet 
semper procedere, quia unctio in eadem parte facta tantum valet, ac si con- 
secraretur bis eadem hostia, quod nullo modo faciendum est. Nec tamen 
ministrorum pluralitas tollit unitatem hujus sacramenti, quia instrumentaliter 


ores “Stow Bete Acmtidin “oo tk ee a) te, a ‘y- bs Zz 


anal 


- QUAESTIO XXIX. ARTICULUS IL 149 


tantum operantur: mutatio autem martellorum non tollit unitatem operatio- 
nis fabri. 


ARTICULUS III. 113 
UTRUM HOC SACRAMENTUM FUERIT A CHRISTO INSTITUTUM. 


AD TERTIUM Sic proceditur. Videtur, quod hoc sacramentum non fuerit 
institutum a Christo, quia de institutione sacramentorum, quae Christus in- 
stituit, fit mentio in Evangelio, sicut de Eucharistia, et baptismo: sed nulla 
fit mentio de extrema unctione; ergo non est a Christo instituta. 

2. PRAETEREA. Magister expresse dicit (4. Dist. 22.), quod est institutum 
ab apostolis; ergo ipse Christus per se non instituit. 

3. PRAETEREA. Sacramentum, quod Christus instituit, etiam ipse per se 
exhibuit, ut patet de Eucharistia, et baptismo: sed hoc sacramentum nulli 
ipse exhibuit; ergo per se non instituit. 

SED CONTRA. Sacramenta novae legis sunt digniora, quam sacramenta 
veteris legis: sed omnia sacramenta veteris legis sunt a Deo instituta; ergo 
multo fortius omnia sacramenta novae legis habent institutionem ab ipso 
Christo. . 

Praeterea. Ejusdem est instituere, et statutum removere: sed Ecclesia, quae 
in successoribus apostolorum habet eamdem auctoritatem, quam apostoli 
habuerunt, non posset auferre sacramentum extremae unctionis ; ergo apostoli 
non instituerunt, sed ipse Christus. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est duplex opinio: quidam enim di- 
cunt, quod sacramentum istud, et confirmationis Christus non instituit per se, 
sed apostolis instituendum dimisit, quia haec duo propter plenitudinem gra- 
tiae, quae in eis confertur, non potuerunt ante Spiritus Sancti missionem ple- 
nissimam institui; unde sunt ita sacramenta novae legis, quod in veteri lege 
figuram non habuerunt. Sed haec ratio non multum cogit, quia sicut Chri- 
stus ante passionem suam promisit plenam Spiritus Sancti missionem, ita 
potuit instituere haec sacramenta. Et ideo alii dicunt, quod omnia sacramenta 
Christus instituit per seipsum: sed quaedam per seipsum promulgavit, quae 
sunt majoris difficultatis ad credendum: quaedam autem apostolis promul- 
ganda reservavit, sicut extremam unctionem, et confirmationem. Et haec 
opinio pro tanto videtur probabilior, quia sacramenta ad fundamentum legis 
pertinent: et ideo ad legislatorem pertinet eorum institutio: et iterum quia 
ex institutione efficaciam habent, quae in eis nonnisi divinitus inest. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod multa Dominus fecit, et dixit, quae in 
Evangelio non continentur: illa enim praecipue curaverunt Evangelistae tra- 
dere, quae ad necessitatem salutis, et ecclesiasticae dispositionis pertinent; et 
ideo potius institutionem baptismi, et poenitentiae, et Eucharistiae, et ordinis 
factam a Christo narraverunt, quam extreme unctionis, vel confirmationis, 
quae neque sunt de necessitate salutis, neque ad dispositionem, sive distin- 
ctionem Ecclesiae pertinent. Tamen etiam de olei unctione fit mentio in Evan- 
gelio Marc. 6. ubi dicitur, quod apostoli olvo ungebant infirmos. 

Ap sgECUNDUM dicendum, quod magister dicit ab apostolis institutum 
juia per doctrinam apostolorum nobis promulgata est ejus institutio. 

. AD TERTIUM dicendum, quod Christus non exhibuit aliquod sacramentum, 
nisi quod ipse accepit in exemplum; accipere autem poenitentiam, et extre- 


x - 


QUAESTIO XXIX. ARTICULUS III. _ 


150 


mam unctionem ei non competebat, quia sine peccato erat; et ideo ipse non 


exhibuit. 


ARTICULUS (IV. 114 


UTRUM OLEUM OLIVAE SIT CONVENIENS MATERIA 
HUJUS SACRAMENTI. 


(S. Thom. ubi supr. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod oleum olivae non sit conve- 
niens materia hujus sacramenti, quia hoc sacramentum immediate ad incor- 
ruptionem ordinatur: sed incorruptio significatur per balsamum, quod in 
chrismate ponitur; ergo chrisma esset convenientior materia hujus sacra- 
menti. 

2. PRaETEREA. Hoc sacramentum est spiritualis medicatio: sed spiritualis 
medicatio per vini appositionem significatur, sicut patet, Luc. 10., in para 
bola de sauciato; ergo vinum etiam esset convenientior materia hujus sa- 
cramenti. ; 

3. PRAETEREA. Ubi est majus periculum, ibi debet esse commune reme- 
dium: sed*oleum olivae non est commune remedium, quia non invenitur in 
qualibet terra; ergo cum hoc sacramentum detur exeuntibus, qui sunt in 
maximo periculo, videtur quod oleum olivae non sit materia conveniens. 

SED CONTRA est, quod Jacob. 5. oleum materia hujus sacramenti deter- 
minatur: sed oleum proprie non dicitur nisi oleum olivae; ergo hoe est 
materia hujus sacramenti, 

Praeterea. Spiritualis sanatio per olei unctionem significatur, ut patet 
Isa. 1. ubi dicitur: Plaga tumens non est curata medicamine, neque fota oleo; ergo 
conveniens materia hujus sacramenti est oleum. 

RESPONDEO dicendum, quod spiritualis sanatio, quae in fine adhibetur, 
debet esse perfecta, quia post eam alia non relinquitur, et lenis, ut spes, 
quae exeuntibus est maxime necessaria, non frangatur, sed foveatur: oleum 
autem lenitivum est, et penetrativum usque ad intima, et etiam diffusivum : 
et ideo quantum ad utrumque praedictorum est conveniens materia hujus 
sacramenti; et quia oleum principaliter nominatur olivae liquor, cum alii 
liquores solum ex similitudine ad ipsum olei nomen accipiant, ideo oleum 
olivae etiam debet esse, quod assumitur in materia hujus sacramenti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod incorruptio gloriae est res non contenta 
in hoc sacramento, nec oportet quod talis rei significatio materiae respon- 
deat: unde non oportet, quod balsamum ponatur in materia hujus sacra- 
menti, quia balsamum propter odorem pertinet ad bonitatem famae, qua de 
caetero non indigent propter se exeuntes, sed indigent tantum nitore con- 
scientiae, qui per oleum significatur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod vinum sanat mordendo, sed oleum le- 
niendo, et ideo curatio per vinum magis pertinet ad poenitentiam, quam ad 
hoc sacramentum. 

AD TERTIUM dicendum, quod oleum olivae quamvis non ubique crescat, 
tamen de facili potest ad quemlibet locum transferri. Et praeterea hoc sacra- 
mentum non est tantae necessitatis, quod exeuntes sine hoc sacramento non 
possint salutem consequi. 


loess 


iced 


opt cieibe sdoctinmyal tical iti 


+ 


snl 


i 
Y 


if 


d 


iy 


jrewreery wre ty snare ae 8 be eet Re Amp 


ng ees bP as . i A 


Fi 
t 


— QUAESTIO XAIX. ARTICULUS Vv. a0 Tay 


e 


ARTICULUS V. 


UTRUM OPORTEAT OLEUM ESSE CONSECRATUM. 


115 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod non oporteat oieum esse con- 
secratum, quia hoc sacramentum habet unam sanctificationem in usu per 
formam verborum ; ergo superfluit alia sanctificatio, si ad materiam ipsius fiat. 

2. PRAETEREA. Sacramenta habent efficaciam, et significationem in ipsa 
materia: sed significatio effectus hujus sacramenti competit oleo ex naturali 
proprietate ipsius, efficacia autem ex institutione divina; ergo non est neces- 
saria aliqua sanctificatio materiae. 

3. PRAETEREA. Baptismus est perfectius sacramentum, quam extrema un- 
ctio: sed in baptismo non praeexigitur materiae sanctificatio, quantum est de 
necessitate sacramenti; ergo nec in extrema unctione. 

- SED CONTRA est, quia in omnibus aliis unctionibus est materia consecrata 
prius; ergo cum hoc sacramentum sit quaedam unctio, requirit materiam 
consecratam. | 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dicunt, quod oleum simplex est ma- 
teria hujus sacramenti; et in ipsa sanctificatione olei, quae fit per episco- 
pum, perficitur sacramentum: sed hoc patet esse falsum ex his quae de Eu- 
charistia dicta sunt (in 4. Dist. 8. q. 2. art. 1. q. 1. ad 2.), ubi ostensum est, 

_ quod solum illud sacramentum consistit in consecratione materiae. Et ideo 
dicendum est, quod hoc sacramentum consistit in ipsa unctione, sicut bapti- 
smus in ipsa ablutione, et materia hujus sacramenti est oleum sanctifica- 
tum. Potest autem triplex ratio assignari, quare exigitur materiae sanctificatio 
in hoc sacramento, et in quibusdam aliis: prima est, quia omnis efficacia sa- 
cramentorum a Christo descendit; et ideo sacramenta illa, quibus ipse est 
usus, habent efficaciam ex ipso usu suo, sicut tactu suae carnis vim regene- 
rativam contulit aquis: sed hoc sacramento non est usus, nec aliqua corporali 
unctione; et ideo in omnibus unctionibus requiritur sanctificatio materiae: 
secunda causa est propter plenitudinem gratiae, quae confertur, non solum ut 
tollat culpam, sed etiam reliquias culpae, et infirmitatem corporis: tertia est ex 
hoc, quod effectus ejus corporalis, scilicet sanatio corporalis, non causatur ex 
materiae naturali proprietate; et ideo oportet, quod haec efficacia ei per san- 
ctificationem detur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod prima sanctificatio est materiae secun- 
dum se; sed secunda magis pertinet ad usum ipsius, secundum quod est 
actu conferens effectum suum; et ideo neutra superfluit, quia etiam instru- 
menta efficaciam accipiunt ab artifice, et dum fiunt, et dum ad actum appli- 
cantur. 7 

AD SECUNDUM dicendum, quod illa efficacia, quae est ex ipsa institutione 
sacramenti, applicatur huic materiae per sanctificationem. 

AD TERTIUM patet solutio ex dictis (in corp.). 


69) er Be rt Pe ee LA 
Pear ae Ry tes Tie aT | le a Ry 


yy % Pro ' . : i x 
152 - QUAESTIO XXIX. ARTICULUS VI. 


ARTICULUS VI. 116 


UTRUM OPORTEAT MATERIAM HUJUS SACRAMENTI 
ESSE CONSECRATAM PER EPISCOPUM. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod non oporteat materiam hujus 
sacramenti esse consecratam per episcopum, quia dignior est consecratio 
materiae in sacramento Eucharistiae, quam in hoc sacramento: sed in Eu- 
charistia materiam sacerdos potest consecrare; ergo et in hoc sacramento. 

2. PRAETEREA. In operibus corporalibus ars dignior nunquam praeparat 
materiam inferiori, quia dignior est ars quae utitur, ea quae praeparat, ut 
dicitur in 2. Physic. (tex. 25.): sed episcopus est supra sacerdetem; ergo non 
praeparat materiam in illo sacramento, quo sacerdos utitur: sed sacerdos. 
dispensat hoc sacramentum, ut dicetur (q. 31); ergo consecraue sateriae ac 
episcopum non pertinet. 

SED CONTRA est, quod etiam in aliis unctionibus materia per episcopum 
consecratur; ergo ita debet esse in ista. 

RESPONDEO dicendum, quod minister sacramenti non inducit effe.um 
Sacramenti propria virtute, ut principale agens, sed per efficaciam sacra- 
menti, quod dispensat: quae quidem efficacia primo esta Christo, et abi ipso 
in alios descendit ordinate, scilicet in populum mediantipus ministris, qué 
sacramenta dispensant; et in ministros inferiores mediautibus superioribus, 
qui materiam sanctificant. Et ideo in omnibus sacramentis, quae indigent 
materia sanctificata, prima sanctificatio materiae fit per episcopum, et usus 
quandoque per sacerdotem, ut ostendatur sacerdotalis potestas ab episcopalt 
derivata, secundum illud Psal. 132.: Sicut unguentum in capile, scilicet in 
Christo, quod prius descendit in barbam Aaron, deinde usque ad oram vestimenti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sacramentum Eucharistiae consistit in 
ipsa materiae sanctificatione, non autem in usu; et ideo, proprie loquendo, 
illud quod est materia sacramenti, non est quid consecratum. Unde non 
praeexigitur aliqua sanctificatio circa matéfiam per episcopum facta, sed 
exigitur sanctificatio altaris, et hujusmoui, et etiam ipsius sacerdotis, quae 
non nisi per episcopum fieri potest; wude in illo etiam sacramento ostendi- 
tur potestas sacerdotalis ab episcopu derivata, ut Dionys. dicit (cap. 3. Eccles. 
Hierarch.): ideo autem illam consccrationem materiae potest facere sacer- 
dos, quae est in se sacramentum, et non illam, quae ut sacramentale quod- 
dam ordinatur ad sacramentum, quod consistit in usu fidelium, quia quantum 
ad corpus Christi verum nullus ordo est supra sacerdotium; sed quantum ad 
corpus Christi mysticum episcopalis ordo est supra sacerdotalem, ut infra 
dicetur (q. 40. art. 4.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod materia sacramenti non est talis materia, 
ut in qua fiat aliquid per eum qui ea utitur (sicut estin artibus mechanicis), 
sed ut cujus virtute aliquid fiat; et sic participat aliquid de ratione causae 
agentis, inquantum est instrumientum quoddam divinae operationis. Et ideo 
oportet, quod a superiori arte, vel potestate talis virtus materiae acquiratur, 
fal. requiratur], quia in causis agentibus quanto aliquod agens est prius, tanto 


est perfectius: in causis autem pure materialibus quanto materia est prior, 
tanto imperfectior. 


¢ ir 


aes QUAESTIO XXIX, ARTICULUS VIL. 153 
ARLIGUEUS, VII 117 


UTRUM HOC SACRAMENTUM HABEAT ALIQUAM FCRMAM. 
(S. Thom. ubi sup. art. 4. q. 1. et seq.). 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod hoc sacramentum non habeat 
aliquam formam; cum enim efficacia sacramentorum sit ab institutione, et 
item a forma, oportet quod forma tradatur ab ipso, qui sacramentum instituit: 
sed forma hujus sacramenti non invenitur tradita neque a Cristo, neque ab 
apostolis; ergo hoc sacramentum non habet aliquam formam. 

2. PRAETEREA. Ea quae sunt de necessitate sacramenti, observantur eo- 
dem modo apud omnes: sed nihil magis est dé necessitate sacramenti ha- 
bentis formam, quam ipsa forma; ergo cum non sit aliqua forma communiter 
observata ab omnibus in hoc sacramento, quia diversi diversis verbis utuntur, 
videtur quod hoc sacramentum non habeat aliquam formam. 

3. PRAETEREA. In baptismo non requiritur forma nisi ad sanctificationem 
miateriae, quia est aqua « verbo vitae diluendis criminibus sanctificata » : sed 
hoc sacramentum habet materiam prius sanctificatam; ergo non indiget ali- 
qua forma verborum. 

SED CONTRA est, quod Magister dicit (4. Dist. 1.), quod omne sacramen- 
tum novae legis consistit in rebus, et verbis: verba autem sunt forma sa- 
cramenti; ergo cum hoc sit sacramentum novae legis, videtur quod habeat 
formam. 

Praeterea. Ad hoc est ritus universalis Ecclesiae, quae quibusdam verbis 
utitur in collatione hujus sacramenti. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, quod nulla est forma de 
necessitate hujus sacramenti: sed hoc videtur derogare effectui hujus sacra- 
menti, quia omne sacramentum efficit significando. Significatio autem ma- 
teriae non determinatur ad effectum determinatum, cum ad multa se possit 
habere, nisi per formamverborum; etideo in.omnibus sacramentis novae legis, 
quae cfficiunt quod figurant, oportet esse et res, et verba. Et praeterea Jaco- 
bus (cap. 5.) totam vim hujus sacramenti videtur constituere in oratione, quae 
est forma hujus sacramenti, ut dicetur (in resp. ad 2. et art. 8. et 9. seq.); et 
ideo praedicta opinio praesumptuosa videtur, et erronea: et propter hoc di- 
cendum, sicut communiter dicitur, quod habet formam determinatam, sicut 
et alia sacramenta,. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sacra Scriptura omnibus communiter 
proponitur; et ideo forma baptismi, qui ab omnibus dari potest, debet in 
sacra Scriptura exprimi, et similiter forma Eucharistiae, quae exprimit sa- 
cramenti illius fidem, quae est de necessitate salutis: sed formae aliorum 
sacramentorum non inveniuntur in sacra Scriptura traditae, sed has Ecclesia 
ex traditione apostolorum habet, qui a Domino acceperunt, ut dicit Apost. 1. 
Corinth. 11.: Ego enim accepi a Domino, quod et tradidi vobis, etc. 

Ap SECUNDUM dicendum, quod illa verba, quae sunt de essentia formae, 
scilicet oratio deprecativa, ab omnibus dicuntur; sed alia, quae sunt de bene 
esse, non observantur ab omnibus. 

Ap TERTIUM dicendum, quod materia baptismi habet quamdam sanctifi- 
cationem per se ex ipso tactu carnis Salvatoris; sed ex forma verborum ac- 


154°. QUAESTIO XXIX. ARTICULUS VII. 


cipit sanctificationem actu sanctificantem: et similiter post dencticsecnent 


- matcriae hujus sacramenti secundum se requiritur sanctificactio in usu, per 


quam actu sanctificet. 


ARTICULUS VIII. 118 


UTRUM FORMA HUJUS SACRAMENTI 
DEBEAT PROFERRI PER ORATIONEM INDICATIVAM, 
ET NON PER DEPRECATIVAM. 


AD OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod forma hujus sacramenti de- 
beat proferri per orationem indicativam, et non per deprecativam, quia om- 
nia sacramenta novae legis habent certum effectum: sed certitudo effectus 
non exprimitur in formis sacramentorum nisi per orationem indicativam, ut 
cum dicitur: « Hoc est corpus meum »; vel: « Ego te baptizo, etc. »; ergo 
forma‘hujus sacramenti debet esse oratio deprecativa. 

2. PRAETEREA. In formis sacramentorum debet exprimi intentio ministri, 
quae requiritur ad sacramentum: sed intentio conferendi sacramentum non 
exprimitur nisi per orationem indicativam; ergo, etc. 

3. PRAETEREA. In quibusdam Ecclesiis dicuntur haec verba in collatione 
hujus sacramenti: « Ungo hos oculos oleo sanctificato innomine Patris, etc. »: 
et hoc est conforme aliis formis sacramentorum; ergo videtur, quod in hoc 
consistat forma hujus sacramenti. 

SED CONTRA. Illud quod est forma sacramenti, ab omnibus oportet quod 


' servetur; sed verba praedicta non dicuntur. secundum. consuetudinem om- 


nium Ecclesiarum, sed tantum verba deprecativa, scilicet: « Per istam san- 
ctam unctionem et piissimam suam misericordiam, indulgeat tibi Dominus, 
quidquid deliquisti per visum, etc. »; ergo forma hujus sacramenti est oratio 
deprecativa. 

Praeterea. Hoc videtur ex verbis Jacobi, qui-attribuit efficaciam hujus sa: 
cramenti orationi: Oratio fidei, inquit (cap. 5.), salvabit infirmum; ergo cum 
efficacia sacramenti sit ex forma, videtur quod forma hujus sacramenti sit 
oratio deprecativa. 

ReEsponDeEO dicendum, quod forma hujus sacramenti est oratio dépreca- 
tiva, ut patet per verba Jacobi, et ex usu Romanae Ecclesiae, quae solum 
verbis deprecativis utitur in collatione hujus sacramenti; cujus ratio multiplex 
assignatur: primo, quia suscipiens sacramentum hoc est viribus propriis de- 
stitutus, unde indiget orationibus sublevari; secundo, quia datur exeuntibus, 
qui jam desinunt esse de foro Ecclesiae, et in solius Dei manu requiescunt, 
unde et ei per orationem committuntur; tertio, quia hoc sacramentum non 
habet aliquem effectum, qui semper ex oratione [al. operatione] ministri con- 
sequatur, omnibus quae sunt, de.essentia sacramenti-etiam rite peractis, sicut 
character in baptismo, et confirmatione, et transubstantiatio in Eucharistia, 
et remissio peccati in poenitentia, existente contritione, quae est de essentia 
Sacramenti poenitentiae, non autem de essentia hujus sacramenti; et ideo in 
hoc sacramento non potest esse forma indicativi modi, sicut in praedictis sa- 
cramentis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod hoc sacramentum, sicut et praedicta, 
quantum est de se, habet tertitudinem; sed potest ex fictione recipientis im- 
pediri, etiamsi sacramento se subjiciat per intentionem, sic quod nullum ef- 


CWEsi ey ats. sibel a yl 


¥ 


pene = —_s nny nin abe beeipetca Shree 


eee a ee 


eed Bs 


QUAESTIO XXIX. ARTICULUS VIII. 55 


_ fectum consequatur: et propter hoc non est simile de hoc, et de aliis sacra- 
‘mentis, in quibus semper aliquis effectus consequitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod per ipsum actum, qui ponitur in forma, 
scilicet: « Per istam sanctam unctionem », satis exprimitur intentio. 

AD TERTIUM dicendum, quod verba illa indicativi modi, quae secundum 
morem quorurmndam praemittuntur orationi, non sunt formae hujus sacramenti, 
sed sunt dispositio ad formam, inquantum intentio ministri determinatur ad 
actum illum per illa verba. 


ARTICULUS IX. re 


UTRUM PRAEDICTA ORATIO SIT COMPETENS FORMA 
Z HUJUS SACRAMENTI. 


AD NONUM sic proceditur. Videtur, quod praedicta oratio non sit compe- 
tens forma hujus sacramenti, quia in formis aliorum sacramentorum fit mentio 
de materia, sicut patet in confirmatione, quae non fit in praedictis verbis; 
ergo non est conveniens forma. 

2. PRAETEREA. Sicut effectus hujus sacramenti provenit in nos per mise- 
ricordiam divinam, ita et aliorim sacramentorum: sed in formis aliorum sa- 
cramentorum non fit mentio de misericordia divina, sed magis de Trinitate, 
et passione; ergo similiter debet esse hic. 

3. PRAETEREA. Duplex effectus hujus sacramentiin litera ponitur (4. Dist. 23.): 
sed in verbis praedictis non fit mentio nisi de uno, scilicet de remissione pec- 
catorum, non autem de corporali sanatione, ad quam Jacobus ordinat ora- 
tionem fidei, dicens (cap. 5.): Oratio fidei salvabit infirmum; ergo forma prae- 
dicta est incompetens. 

RESPONDEO dicendum, quod praedicta oratio est competens forma hujus 
sacramenti, quia tangit sacramentum in hoc quod dicitur: « Per istam sanctam 
unctionem »; et illud quod operatur in sacramento, scilicet « divinam miseri- 
cordiam »; et effectum, scilicet « remissionem peccatorum ». 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod materia hujus sacramenti potest intel- 
ligi per actum unctionis, non autem materia confirmationis per actum in 
forma expressum; et ideo non est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod misericordia respicit miseriam ; et quia hoe 
sacramentum datur in statu miseriae, scilicet infirmitatis, ideo potius hic 
quam in aliis fit mentio de misericordia. 

AD TERTIUM dicendum, quod in forma debet exprimi effectus principalis, 
et qui semper inducitur ex sacramento, nisi sit defectus ex parte recipientis: 
non autem talis effectus est corporalis sanitas, ut dicetur (q. seq. art. 1. et 2.), 
quamvis quandoque sequatur; ratione cujus Jacobus hunc effectum attribuit 
orationi, quae est forma hujus sacramenti. 


e156 QUAESTIO XXX. -ARTICULUS Teo <0 0 


| 

est 

QUAESTIO XXX. ¢ 

= ete 4 

DE EFFECTU HUJUS SACRAMENTI, IN .TRES ARTICULOS DIVISA. é 
4 


Deinde considerandum est de effectu hujus sacramenti. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum extrema unctio valeat ad remissionem peccatorum. 
Secundo. Utrum sanitas corporalis sit effectus hujus sacramenti. 
Tertio. Utrum hoc sacramentum characterem imprimat. 


tn hacpeininaina mh anehe Seiten a i son om 


ARTICULUS I. 120 
UTRUM EXTREMA UNCTIO VALEAT AD REMISSIONEM PECCATORUM. 


e (S: Thom.\4. Dist. 23.9. 1. art. 2. dat. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod extrema unctio non valeat ad 
remissionem peccatorum: ad hoc enim quod per unum potest effici, aliud 
non exigitur: sed in eo qui extremam unctionem accipit, requiritur poeni- 
tentia ad peccatorum remissionem ; ergo per extremam unctionem non dimit- 
tuntur peccata. 

2. PRAETEREA. In péccato non sunt nisi tria: macula, reatus poenae, et reli- 
quiae peccati: sed per extremam unctionem non remittitur peccatum quoad 
maculam sine contritione, quae etiam sine unctione remittit; nec iterum 
quoad poenam, quia adhuc si convalescat, tenetur perficere satisfactionem 
injunctam; nec quoad reliquias culpae, quia adhuc remanent dispositiones 
ex actibus praecedentibus relictae, ut patet post convalescentiam}; ergo nullo 
modo per extremam unctionem fit peccatorum remissio. 

3. PRAETEREA. Remissio peccatorum non fit successive, sed in instanti: bd 
extrenia unctio non fit tota simul, quia plures unctiones requiruntur; ergo 
ejus effectus non est remissio peccatorum. 

SED CONTRA est, quod dicitur Jacob. 5: Si in peccatis sit, dimittentur ei. 
Praeterea. Omne sacramentum novae legis gratiam confert: sed per gra- 
tiam fit remissio peccatorum; ergo extrema unctio, cum sit sacramentum 
novae legis, operatur ad remissionem peccatorum. 

RESPONDEO dicendum, quod quodlibet sacramentum est institutum prin- 
cipaliter ad unum effectum, quamvis etiam alios ex consequenti inducere 
possit: et quia sacramentum efficit quod figurat, ideo ex ipsa significatione 
sacramenti debet accipi ejus principalis effectus. Adhibetur autem hoc sacra- 
mentum secundum modum cujusdam medicationis, sicut baptismus per mo-. 
dum ablutionis: medicina autem est ad pellendam infirmitatem; unde prin- 
cipaliter hoc sacramentum est institutum ad sanandum infirmitatem peccati: 
unde sicut baptismus est quaedam spiritualis regeneratio, et poenitentia quae- 
dam spiritualis suscitatio, ita et extrema unctio est quaedam spiritualis sa- 
natio, vel medicatio, Sicut autem corporalis medicatio praesupponit cor- 


- 


nig ee eke a re. Sal! 2 5 = “ > 


QUAESTIO XXX. ARTICULUS I, ‘iw 


poralem vitam in medicato, ita spiritualis spiritualem; et ideo hoc sacra- 

mentum non datur contra defectus, quibus spiritualis vita tollitur, scilicet 
contra peccatum originale, vel mortale; sed contra illos defectus, quibus 
homo spiritualiter infirmatur, ut non habeat perfectum vigorem ad actus 
_ Vitae, gratiae, vel gloriae: et hic defectus nihil aliud est, quam quaedam de- 
bilitas, et ineptitudo, quae in nobis relinquitur ex peccato actuali, vel origi- 
nali: et contra hanc debilitatem homo roboratur per hoc sacramentum. Sed 
quia hoc robur gratia facit, quae secum non compatitur peccatum, ideo ex 
consequenti si invenit peccatum aliquod, vel mortale, vel veniale, quoad cul- 
pam tollit ipsum, dummodo non ponatur obex ex parte recipientis, sicut 
etiam de Eucharistia, et confirmatione supra dictum est (4. Dist. 7. q. 2. art. 2. 
q- I. ad 3. et q.3. art. 2. q. 2. et Dist. 19. q.1. art. 3. q. 1. et 3. part. q. 72. art. 7. 
et g. 79. art. 3.). Et ideo etiam Jacobus de remissione peccati conditionaliter 
loquitur, dicens: Si in peccatis sit, dimittentur ei, scilicet quoad culpam; non 
enim semper delet peccatum, quia non semper invenit; sed semper remittit 
quoad debilitatem praedictam, quam quidam reliquias peccati dicunt. Quidam 
vero dicunt, quod principaliter est institutum contra veniale, quod quidem 
non potest, dum haec vita agitur, perfecte curar!; et ideo sacramentum exeun- 
tium specialiter contra veniale ordinatur: sed hoc non videtur verum, quia 
poenitentia etiam in hac vita delet venialia peccata quoad culpam: quod au- 
tem non possunt evitari post peractam poenitentiam, non aufert praecedenti 
poenitentiae suum effectum; et iterum hoc pertinet ad debilitatem praedi- 
ctam. Unde dicendum, quod principalis effectus hujus sacramenti est remissio 
peccatorum quoad reliquias peccati, et €x consequenti etiam quoad culpam, 
si eam inveniat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis effectus principalis alicujus sa- 
cramenti possit haberi sine actuali perceptione hujus sacramenti, vel sine sa- 
cramento, vel per aliud sacramentum ex consequenti, nunquam tamen haberi 
potest sine proposito illius sacramenti; et ideo quia poenitentia est principa- 
liter instituta contra actualem culpam, quodcumque aliud sacramentum actua- 
lem culpam deleat ex consequenti, non excludit necessitatem poenitentiae. 

AD SECUNDUM dicendum, quod extrema unctio aliquo modo quantum ad 
illa tria remittit peccatum; quamvis enim culpa quoad maculam sine contri- 
tione non dimittatur, tamen hoc sacramentum per gratiam, quam infundit, 
facit quod ille motus liberi arbitrii in peccatum sit contritio, sicut etiam in 
Eucharistia, et confirmatione potest accidere. Similiter etiam et reatum poe- 
nae temporalis diminuit, sed ex consequenti, inquantum debilitatem tollit, 
quia eamdem poenam levius portat fortis, quam debilis; unde non oportet 
quod propter hoc minuatur satisfactionis mensura. Reliquiae autem’ peccati 
non dicuntur hic dispositiones ex actibus relictae, quae sunt quidam habitus 
inchoati, sed quaedam spiritualis debilitas in ipsa mente existens, qua sublata, 
etiam eisdem habitibus, vel dispositionibus manentibus, non ita potest ificli- 
nari mens ad peccatum. 

AD TERTIUM dicendum, quod quando sunt multae actiones ordinatae ad 
unum effectum, ultima est formalis respectu omnium praecedentium, et agit 
in. virtute earum;et ideo in ultima unctione gratia infunditur, quae effectum 
sacramento pracbet. 


- QUAESTIO XXX. ARTICULUS IL. 


ARTICULUS II. “125 
UTRUM SANITAS CORPORALIS SIT EFFECTUS HUJUS SACRAMENTI. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sanitas corporalis non sit 
effectus hujus sacramenti; omne enim sacramentum est medicina ape 
sed spiritualis medicina ad spiritualem sanitatem ordinatur, sicut corporalis 
ad corporalem ; ergo sanitas corporalis non est effectus hujus sacramenti. 

2. PRAETEREA. Sacramentum semper habet effectum suum in eo, qui non 
fictus accedit: sed quandoque non sanatur corporaliter suscipiens hoc sacra- 
mentum, quantumcumque devotus accipiat; ergo sanitas corporalis non est 
effectus ejus. 

3. PRAETEREA. Efficacia hujus sacramenti nobis ostenditur Jacob. 5.: sed 
ibi non attribuitur sanationis effectus unctioni, sed orationi; dicit enim: Oratio 
fidei salvabit infirmum; ergo corporalis sanatio non est effectus hujus sacra- 
menti.”, 

SED CONTRA. Operatio Ecclesiae habet majorem efiicaciam post Christi 
passionem, quam ante: sed ante oleo inuncti per apostolos sanabantur, ut 
patet Marc. 6.; ergo et nunc habet effectum in corporali sanatione. 

Praeterea. Sacramenta significando efficiunt: sed baptismus per ablutio- 
nem corporalem, quam exterius facit, significat, et efficit spiritualem; ergo 
et extrema unctio per sanationem corporalem, quam exterius efficit, signi- 
ficat, et causat spiritualem. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut baptismus per ablutionem corporalem 
facit spiritualem emundationem a maculis spiritualibus, ita hoc sacramentum 
per medicationem sacramentalem exteriorem facit sanationem interiorem: 
et sicut ablutio baptismi habet effectum corporalis ablutionis, quia etiam 
corporalem mundationem facit, ita etiam extrema unctio habet effectum cor- 
poralis medicationis, scilicet corporalem sanationem. Sed haec est differentia, 
quod corporalis ablutio ex ipsa naturali proprietate elementi facit corpora- 
lem mundationem, et ideo. semper eam facit: sed extrema unctio non facit 
corporalem sanationem ex proprietate naturali materiae, sed ex virtute di- 
vina, quae rationabiliter operatur. Et quia ratio operans nunquam inducit 
secundarium effectum, nisi secundum quod expedit ad principalem, ideo ex 
hoc sacramento non semper sequitur corporalis sanatio, sed quando expedit 
ad spiritualem sanationem: et tunc semper eam inducit, dummodo non sit 
impedimentum ex parte recipientis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod objectio illa probat, quod corporalis. 
sanitas non sit effectus principalis hujus sacramenti: et hoc verum est. 

AD SECUNDUM patet solutio ex dictis (in corp. et q. 29. art. 8.). 

AD TERTIUM dicendum, quod oratio illa est forma hujus sacramenti, ut 
dictum est (q. praec. art. 8. et 9.); et ideo hoc sacramentum ex sua forma 
habet efficaciam, quantum est de se, ad sanationem corporalem. 


ARTICULUS III. 122 
UTRUM HOC SACRAMENTUM CHARACTEREM IMPRIMAT. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quoe hoc saeramentum characte- 
rem imprimat: character enim signum distinctivum est: sed sicut baptizatus 


QUAESTIO XXX. ARTICULUS IIL. 159 


distinguitur a non baptizato, ita inctus a non uncto; ergo sicut baptismus. 
imprimit characterem, ita et e-.:ema unctio. 

2. PRAETEREA. In ordinis, et confirmationis sacramentis est unctio, sicut 
et in hoc sacramento: sed an illis imprimitur character; ergo et in isto. 

3. PRAETEREA. In omni sacramento est aliquid quod est res tantum, et 
aliquid quod est sacramentum tantum, et aliquid quod est res, et sacramen- 
tum: sed non potest aliquid assignari in hoc sacramento, quod sit res, et: 
sacramentum, nisi character; ergo et in hoc sacramento imprimitur cha- 
racter. 

SED CONTRA. Nullum sacramentum imprimens characterem iteratur : hoc 
autem iteratur, ut dicetur (q. 33.); ergo non imprimit characterem. 

Praeterea. Distinctio, quae fit secundum characterem sacramentalem, est” 
distinctio eorum, qui sunt in praesenti Ecclesia: sed extrema unctio confer- 
tur e1, qui exit de praesenti Ecclesia; ergo in eo non imprimitur character. 

RESPONDEO dicendum, quod character non imprimitur nisi in illis sacra- 
mentis, quibus homo ad aliquid sacrum deputatur: hoc autem sacramentun:: 
est solum in remedium, et non deputatur per ipsum homo ad aliquid sacrunr 
agendum, vel suscipiendum; et ideo non imprimitur in eo character. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod character facit distinctionem statuum, 
quantum ad ea quae in Ecclesia sunt agenda; et talem distinctionem homo 
non habet ab aliis, per hoc quod ipse est inunctus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod unctio quae fit in ordine, et confirmatione,. 
est unctio consecrationis, qua homo deputatur ad aliquid sacrum: sed haec 
unctio est unctio medicationis; et ideo non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod in hoc sacramento res, et sacramentuny 
non est character, sed quaedam interior devotio, quae est spiritualis unctio. 


QUAESTIO: XXXI. 


DE MINISTRO HUJUS SACRAMENTI, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de administratione hujus sacramenti. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum laicus possit hoc sacramentum conferre. 
Secundo. Utrum diaconus, 
Tertio. Utrum solus episcopus. 


ARTICULUS I. 125 
UTRUM LAICUS POSSIT HOG SACRAMENTUM CONFERRE, 
(S. Thom. ubi sup. q. 1. art. 1. q. 2. et Seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod etiam laicus possit hoc sacra~ 
mentum conferre, quia hoc sacramentum habet efficaciam ex oratione, ut 


160 QUAESTIO XXXI. ARTICULUS I. 
Jacobus dicit (cap. 5.): sed oratio laici quandoque est ita Deo accepta, sicut 
sacerdotis; ergo potest hoc sacramentum conferre. 

2. PRAETEREA. De quibusdam Patribus in Aegypto legitur, quod oleum 
ad infirmos transmittebant, et sanabantur: et similiter dicitur de beata Gee 
novefa, quod oleo infirmos ungebat; ergo hoc sacramentum potest conferri 
etiam a laicis. ; 

SED CONTRA est, quod in hoc sacramento fit remissio peccatorum: sed 
laici non habent potestatem dimittendi peccata; ergo etc. 

RESPONDEO dicendum, quod, secundum Dionysium in Eccles. Hier. (cap. 5. 
parum a princ.), sunt quidam exercentes actiones hierarchicas, et quidam re- 
cipientes tantum, qui sunt laici; et ideo nullius sacramenti dispensatio laicis 
ex officio competit: sed quod baptizare possint in casu necessitatis, ex divina 
dispensatione factum est,-ut nulli regenerationis spiritualis facultas desit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod oratio illa non fit a sacerdote in per- 
sona sua; quia cum sit quandoque peccator, non esset exaudibilis: sed fit 
in persona totius Ecclesiae, in cujus persona orare potest, quasi persona pu- 
blica; non autem laicus, qui persona privata est. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illae unctiones non erant sacramentales ; 
sed ex quadam devotione recipientium talem unctionem, et ex meritis ungen- 
tium, vel oleum mittentium consequebatur effectus sanitatis corporalis per 
gratiam sanitatum, non autem per gratiam sacramentalem. 


ARTICULUS II. 124 
UTRUM DIACONI POSSINT HOC SACRAMENTUM CONFERRE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod diaconi possint hoc sacra- 
mentum conferre, quia, secundum Dionysium (cap. 5. Eccl. Hier. cir. med.), 
« diaconi habent virtutem purgativam »: sed hoc sacramentum est institutum 
tantum ad purgandum ab infirmitate mentis, et corporis; ergo et diaconi 
possunt conferre. 

2. PRaEYTEREA. Dignius sacramentum est baptismus, quam hoc, de quo 
hic agimus: sed diaconi possunt baptizare, ut patet de beato Laurentio; ergo 
et possunt hoc sacramentum conferre. 

SED CONTRA est, quod dicitur Jacob. 5.: Inducat presbyteros Ecclesiae. 

RESPONDEO dicendum, quod diaconus habet vim purgativam tantum, non 
illuminativam: unde cum illuminatio fiat per gratiam, nullum sacramentum, 
in quo gratia confertur, diaconus potest dare ex officio: et ideo nec hoc, cum 
in eo gratia conferatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod hoc sacramentum illuminando per gra- 
tiae collationem purgat; et ideo diacono ejus collatio non competit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod hoc sacramentum non est necessitatis sa- 
cramentum sicut baptismus : unde non ita committitur dispensatio ejus omnibus 
in articulo necessitatis, sed solum illis, quibus ex officio competit: diaconis 
autem etiam baptizaré non competit ex officio. 


- QUAESTIO XXXI. ARTICULUS LIL. 161 


ARTICULUS. IK - 125 
UTRUM SOLUS EPISCOPUS POSSIT HOC SACRAMENTUM CONFERRE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod solus episcopus possit hoc sa- 
¢ramentum conferre, quia hoc sacramentum unctione perficitur, sicut et con- 
firmatio: sed solus episcopus potest confirmare; ergo solus episcopus potest 
hhoc sacramentum conferre. 

2. PRAETEREA. Qui non potest quod minus est, non potest quod est majus: 
sed major est usus materiae sanctificatae, quam sanctificatio ejus, quia est 
finis ipsius; ergo cum sacerdos non possit sanctificare materiam, nec potest 
materia sanctificata uti. 

SED CONTRA. Hujus sacramenti minister inducendus est ad eum, qui su- 
scipit sacramentum, ut patet Jacob. 5.: sed episcopus non posset'accedere ad 
omnes infirmos suae dioecesis; ergo non solus episcopus potest hoc ‘sacra- 
imentum conferre. 

RESPONDEO dicendum, quod secundum Dionysium (cap. 5. Eccles. Hier. 
ate med.), episcopus proprie habet perficiendi officium, sicut sacerdos illu- 
minandi: unde illa sacramenta dispensanda solis episcopis reservantur, quae 
suscipientem in aliquo statu perfectionis super alios ponunt: hoc autem non 
est in hoc sacramento, cum omnibus detur; et ideo per simplices sacerdotes 
potest administrari. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod confirmatio imprimit characterem, quo 
collocatur homo in statu: perfectionis, ut supra dictum est (4. Dist. 7. q. 2. 
art. 1.q. 1. et part. 3. q. 63. art. 1. 2. et 6.) : non autem hoc est in hoc sacramento; 
et ideo non est simile. 

Ap sEcuNDUM dicendum, quod quamvis in genere causae finalis usus 
materiae sanctificatae sit potior, quam sanctificatio materiae, tamen in genere 
causae efficientis sanctificatio materiae est potior, quia ab eadem pendet usus, 
sicut ab activa causa; et ideo sanctificatio requirit altiorem virtutem activam 
quam usus. 


QUAESTIO XXXII 


QUIBUS HOC SACRAMENTUM CONFERRI DEBEAT, 
ET IN QUA PARTE CORPORIS, 
1N SEPTEM ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de his quibus hoc sacramentum conferri debet, 
et in qua parte corporis. 
Circa quod quaeruntur septem. 


Primo. Utrum sanis debeat hoc sacramentum conferri. 
Secundo. Utrum debeat conferri in qualibet infirmitate. 
Tertio. Utrum debeat conferri furiosis, et amentibus. 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol. V. 44 


s 


162 QUAESTIO XXXIL ARTICULUS Lh 


Quarto, Utrum pueris. 
Quinto. Utrum totum corpus in hoc sacramento inungi debeat. 
Sexto. Utrum convenienter determinentur partes, in quibus inungitur- 
Septimo. Utrum mutilati in praedictis partibus inungi debeant 


ARTICULUS EL 126 
UTRUM HOC SACRAMENTUM SANIS CONFERRI DEBEAT. 
(S. Thom. 4. Dist. 28. q. 2. art. 2. q. I. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod etiam sanis conferri debeat hoc 
sacramentum, quia principalior effectus hujus sacramenti est sanatio mentis, 
quam sanatio corporis, ut dictum est (9. 30. art. 2.): sed etiam sani corpore 
indigent sanatione mentis; ergo eis etiam debet hoc sacramentum conferri- 

2. PRAETEREA. Hoc sacramentum est exeuntium, sicut baptismus est sa- 
cramentum intrantium: sed omnibus intrantibus baptismus datur; ergo om- 
nibus exeuntibus debet dari hoc sacramentum: sed quandoque illi qui sunt 
in propinquo exitus, sunt sani, sicut illi qui decapitandi sunt; ergo talibus 
debet hoc sacramentum dari. 

SED CONTRA est, quod dicitur Jacob. 5.: Infirmatur quis in vobis? etc.; 
ergo solis infirmis competit hoc sacramentum. 

RESPONDEO dicendum, quod hoc sacramentum est quaedam spiritualis. 
curatio, ut dictum est (q. 30. art. 1. ef 2.), quae quidem per quemdam cor- 
poralis curationis modum significatur; et ideo illis,quibus corporalis curatio 
non competit, scilicet sanis, non debet hoc sacramentum conferri. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, quamvis spiritualis sanitas sit princi- 
palis effectus hujus sacramenti, tamen oportet, quod per curationem corpo- 
ralem significetur curatio spiritualis hujus sacramenti, etiamsi corporalis. 
sanatio non sequatur: et ideo solum illis hoc sacramento sanitas spiritualis 
dari potest, quibus corporalis curatio competit, scilicet infirmis; sicut ille solus 
potest baptismum suscipere, qui potest corporalis ablutionis esse particeps, 
non autem puer in ventre miatris existens. 

AD SECUNDUM dicendum, quod etiam baptismus non est nisi illorum in- 
trantium, qui corporali ablutioni subjici possunt; et ideo hoc sacramentum. 
illorum tantum exeuntium est, quibus corporalis curatio competit. 


ARTICULUS II. Raion: 
UTRUM HOC SACRAMENTUM DARI DEBEAT IN QUALIBET INFIRMITATE.. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod hoc sacramentum dari de- 
beat in qualibet infirmitate, quia Jacob. 5., ubi hoc sacramentum traditur, 
nulla infirmitas determinatur; ergo in omnibus infirmitatibus debet hoc sa- 
cramentum conferri. 

2. PRAETEREA. Quanto remedium est dignius, tanto debet esse genera- 
lius : sed hoc sacramentum est dignius, quam medicina corporalis; cum ergo 
medicina corporalis omnibus infirmis detur, videtur etiam quod hoc-sacra- 
mentum similiter conferri debeat. 


i 


qe ae 


- 


QUAESTIO XXXII. ARTICULUS II. : 163 
SED CONTRA. Hoc sacramentum dicitur ab omnibus extremae unctionis: 
sed non omnis infirmitas ad extremum vitae perducit, cum quaedam aegri- 
tudines sint causa longioris vitae, ut dicit Philosoph. (lib. De longit. et brevit. 
vitae, cap. I. parum a princ.); ergo non in omnibus infirmitatibus debet hoc 
sacramientum dari. 

RESPONDEO dicendum, quod hoc sacramentum est ultimum remedium, quod 
Ecclesia potest conferre, quasi immediate disponens ad gloriam; et ideo illis 
tantum infirmantibus debet exhiberi, qui sunt in statu exeuntium, propter 
hoc quod aegritudo nata est inducere mortem, et de periculo timetur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quaelibet infirmitas augmentata indu- 
cere potest mortem; et ideo si genera infirmitatum pensentur, in qualibet 
aegritudine potest dari hoc sacramentum; et hinc est, quod Apostolus non 
determinat infirmitatem aliquam: sed si pensetur infirmitatis modus, et sta- 
tus, non semper debet infirmantibus hoc sacramentum dari. 

AD SECUNDUM dicendum, quod medicina corporalis habet pro principali 
effectu sanitatem corporalem, qua omnes infirmi in quolibet statu indigent: 
sed hoc sacramentum habet pro principali effectu illam sospitatem, quae 
exeuntibus, et iter ad gloriam agentibus est necessaria; et ideo non est simile. 


PARLICULUS IIT, 128 
UTRUM HOC SACRAMENTUM DARI DEBEAT FURIOSIS, ET AMENTIBUS. 


, AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod furiosis, et amentibus hoc sa- 
cramentum dari debeat, quia tales aegritudines sunt: periculosissimae, et 
cito ad mortem disponunt: sed periculo debet adhiberi remedium ; ergo hoc 
sacramentum, quod est in remedium infirmitatis humanae, debet talibus con- 
ferri. 

2. PRAETEREA. Dignius sacramentum est baptismus, quam istud: sed ba- 
ptismus datur furiosis, ut supra dictum est (4. Dist. 4. q.3. art. I. q. 2. et part. 2. 
q. 68. art. 12.); ergo et hoc sacramentum eis debet dari. 

SED CONTRA. Hoc sacramentum non est dandum nisi recognoscentibus 
ipsum: sed tales non sunt furiosi, et amentes; ergo eis dari non debet. 

RESPONDEO dicendum, quod ad effectum hujus sacramenti percipiendum 
plurimum valet devotio suscipientis, et personale meritum conferentium, et 
generale totius Ecclesiae, quod patet ex hoc, quod per modum deprecationis 
forma hujus sacramenti confertur: et ideo illis, qui non possunt recogno- 
scere, et cum devotione suscipere hoc sacramentum, dari non debet, et prae- 
cipue furiosis, et amentibus, qui possunt irreverentiam sacramento per ali- 
quam immunditiam facere; nisi haberent lucida intervalla, in quibus sacra- 
mentum cognoscerent; et sic eis conferri in statu illo posset. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis in periculo mortis tales quan- 
doque sint; tamen remedium per devotionem propriam non potest eis appli- 
cari; et ideo non debet eis conferri. : 

AD SECUNDUM dicendum, quod baptismus non requirit motum liberi ar- 
bitrii, quia datur contra originale principaliter, quod non curatur in nobis ex 
nostro libero arbitrio: sed in hoc sacramento requiritur motus liberi arbi- 
trii; etideo non est simile. Et praeterea baptismus est sacramentum necessi- 
tatis, non autem extrema unctio. 


~ 


ARTICULUS IV. 
UTRUM HOC SACRAMENTUM DEBEAT DARE PUERIS. 


AD QuaRTUM Sic proceditur. Videtur, quod hoc sacramentum debeat dari 
pueris, quia eisdem infirmitatibus quandoque laborant pueri, et adulti: sed 
eidem morbo debet adhiberi idem remedium; ergo sicut adultis, ita et pueris 
debet hoc sacramentum dari. 

2. PRAETEREA. Hoc sacramentum datur ad purgandum reliquias Secene: 
ut supra dictum est (q. 30. art. 1.), tam originalis, quam actualis: sed in pueris 
sunt reliquiae originalis peccati; ergo eis debet hoc sacramentum dari. 

SED CONTRA est, quod nulli debet dari hoc sacramentum, cui non com- 
petit forma sacramenti: sed forma sacramenti non competit pueris, quia non 
peccaverunt per visum, et auditum, ut in forma exprimitur; ergo eis dari 
non debet hoc sacramentum. 

RESPONDEO dicendum, quod hoc sacramentum exigit actualem devotio- 
nem in suscipiente, sicut et Eucharistia; unde sicut Eucharistia non debet dari 
pueris, ita nec hoc sacramentum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod infirmitates in pueris non sunt ex pec- 
cato actuali causatae, sicut in adultis: et contra illas praecipue infirmitates 
hoc sacramentum datur, quae sunt ex peccato causatae, quasi peccati reliquiae. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non datur contra reliquias originalis pec- 
cati, nisi secundum quod sunt per actualia peccata quodammodo confortatae: 
unde principaliter contra actualia peccata datur (ut ex ipsa forma patet), quae 
non sunt in pueris. 


ARTICULUS V. 130 
UTRUM IN HOC SACRAMENTO TOTUM CORPUS INUNGI DEBEAT. 


(S. Thom, ubi sup. art. 2. q. 1. et seq.). 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod in hoc sacramento totum 
corpus inungi debeat, quia, secundum August. (lib. 6. de Trin. cap. 6. ad fin.), 
« tota anima est in toto corpore »: sed praecipue datur hoc sacramentum 
ad sanandum animam; ergo in corpore toto debet inunctio fieri. 

2. PRAETEREA. Ubi est morbus, ibi debet apponi medicina: sed quandoque 
morbus est universalis, et in toto corpore, sicut febris ; ergo totum corpus 
debet inungi. 

3. PRAETEREA. In baptismo totum corpus immergitur; ergo et hic totum 
debet inungi. 

SED CONTRA est universalis Ecclesiae ritus, secundum quem non inun- 
gitur infirmus hoc sacramento, nisi in determinatis partibus corporis. 

RESPONDEO dicendum, quod hoc sacramentum per modum. curationis 
exhibetur: curatio autem corporalis non oportet quod fiat per medicinam 
toti corpori appositam, sed illis partibus, ubi est radix morbi; et ideo etiam 
unctio sacramentalis debet fieri in illis partibus tantum, in quibus est radix 
spiritualis infirmitatis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod anima quamvis sit tota in qualibet parte 


> yee - 


QUAESTIO XXXII. ARTICULUS Vv.” 165 
‘corporis, quantum ad essentiam, non tamen quantum ad potentias, quae sunt 
tadices actuum peccati; et ideo oportet, quod in determinatis partibus fiat, 
in quibus illae potentiae habent esse. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non semper apponitur medicina ubi est 
morbus, sed congruentius, ubi est radix morbi. 

AD TERTIUM dicendum, quod baptismus fit per modum ablutionis: ablutio 
autem corporalis non purgat-maculam ab aliqua parte, nisi cui apponitur: 


et ideo baptismus toti corpori adhibetur. Secus autem est de extrema unctione, 
ratione jam dicta (in corp. et ad 1. et 2.). 


ARTICULUS VI. 3 
UTRUM CONVENIENTER DETERMINENTUR PARTES UNGENDAE. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter determinentur 
istae partes, ut scilicet infirmus inungatur in oculis, in naribus, auribus, labiis, 
manibus, et pedibus, quia sapiens medicus curat morbum in radice: sed de 
corde exeunt cogitationes, quae coinquinant hominem, ut dicitur Matth. 15.; ergo 
in pectore debet fieri inunctio. 

2. PRAETEREA. Puritas mentis non minus est necessaria exeuntibus, quam 
intrantibus: sed intrantes unguntur chrismate in vertice a sacerdote, ad si- 
gnificandum mentis puritatem; ergo et exeuntes hoc sacramento ungi debent 
in vertice. 

3. PRAETEREA. Ibi debet adhiberi remedium, ubi est major vis morbi: sed 
spiritualis morbus praecipue viget in viris in renibus, et in mulieribus in um- 
bilico, ut dicitur Job 40.: Fortitudo ejus in lumbis ejus, et fortitudo illius in um- 
bilico ventris ejus, secundum expositionem Gregorii (lib. 32. Moral. cap. 11.) ; 
ergo ibi debet fieri inunctio. 

4. PRAETEREA. Sicut per pedes peccatur, ita et per alia membra corporis; 
ergo sicut inunguntur pedes, ita et alia corporis membra inungi debent. 

RESPONDEO dicendum, quod principia peccandi in nobis sunt eadem, quae 
et principia agendi, quia peccatum consistit in actu: principia autem agendi 
in nobis sunt tria: primum est dirigens, scilicet vis cognoscitiva: secundum 
est imperans, scilicet vis appetitiva: tertium est exequens, scilicet vis motiva; 
omnis autem nostra cognitio a sensu ortum habet; et quia ubi est in nobis 
prima origo peccati, ibi debet medicina [al. unctio] adhiberi, ideo inunguntur 
loca quinque sensuum; scilicet oculi propter visum, aures propter auditum, 
nares propter odoratum, os propter gustum, manus propter tactum, qui in 
pulpis digitorum praecipue viget, et propter appetitivam inunguntur aliquibus 
renes; pedes autem inunguntur propter motivam, qui sunt principalius ejus 
instrumentum. Et quia primum principium operationis humanae est cogno- 
scitiva, ideo illa unctio ab omnibus observatur, quae fit ad quinque sensus, 
quasi de necessitate sacramenti; sed quidam non servant alias; quidam vero 
illam servant, quae fit ad pedes, et non quae ad renes, quia appetitiva, et mo- 
_tiva sunt secundaria principia. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod cogitatio a corde non exit, nisi per ali- 
quam imaginationem, quae est motus a sensu factus [al. facto], ut dicitur in 
2, de Anima (tex. 160.); et ideo cor non est prima radix cogitationis, sed 
organa sensuum, nisi quatenus cor est principium totius corporis: sed hoc 
principium est radix remota. 


166 QUAESTIO XXXII. ARTICULUS VIL 


Ap SECUNDUM dicendum, quod intrantes debent acquirere puritatem mentis; _ 
sed exeuntes debent eam purgare: et ideo exeuntes debent inungi in illis 
partibus, quibus contingit puritatem mentis inquinari. 

AD TERTIUM dicendum, quod secundum quorumdam consuetudinem fit in 
renibus, propter hoc, quod ibi maxime viget appetitus concupiscibilis: sed 
appetitiva non est prima radix, ut dictum est (in corp.). 

AD QUARTUM dicendum, quod organa corporis, quibus actus peccati exer- 
centur, sunt pedes, manus, et lingua, quibus etiam exhibetur unctio, et membra 
genitalia, quibus, propter immunditiam illarum partium, et honestatem sa- 
cramenti, non debet unctio adhiberi. i 


ARTICULUS VII. 132 
UTRUM MUTILATI DEBEANT INUNGI IN ILLIS DICTIS PARTIBUS. 


_ AD SEPTIMUM Sic proceditur. Videtur, quod mutilati non sunt inungendi 
in illis dictis partibus, quia sicut hoc sacramentum exigit determinatam di- 
spositionem in suscipiente, ut scilicet sit infirmus, ita et determinatam par- 
tem: sed ille qui non habet infirmitatem, non potest inungi; ergo nec ille 
qui non habet partem illam, in qua debet fieri unctio. 

2. PRAETEREA. Ile qui est caecus a nativitate, non delinquit per visum: 
sed in unctione, quae fit in oculis, fit mentio de delicto per visum}; ergo talis 
unctio caeco nato non debet fieri: et sic de aliis. 

SED CONTRA est, quod defectus corporis non impedit aliquod aliud sa 
cramentum; ergo nec istud impedire debet: sed de necessitate istius sacra- 
menti est quaelibet unctionum; ergo omnes debent fieri mutilatis. 

RESPONDEO dicendum, quod mutilati etiam inungi debent, quanto propin- 
quius fieri potest ad partes illas, in quibus unctio fieri debuerat, quia quamvis 
non habeant membra, habent tamen potentias animae, quae illis membris 


debentur, saltem in radice; et interius peccare possunt per ea, quae.ad partes 
illas pertinent, quamvis non exterius. 


Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


QUAESTIO XXXIIL. 


DE ITERATIONE HUJUS SACRAMENTI, 
IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de iteratione hujus sacrament. 


Circa quod quaeruntur duo. 


Primo. Utrum hoe sacramentum debeat iterari. 
Secundo. Utrum in eadem infirmitate debeat iterari. 


2. Peeves; 1 ie 
¢ 


QUAESTIO XXXII, ARTICULUS I. MOT. 


ARTICULUS I. - 133 
UTRUM HOC SACRAMENTUM DEBEAT ITERARI 
(S. Thom. ubi supr. art. 4. q. 1. et 2.). 


AD PRIMUN sic proceditur. Videtur, quod hoc sacramentum non debeat ite- 
rari, quia dignior est unctio, quae fit homini, quam quae fit lapidi: sed unctio 
altaris non iteratur, nisi altare illud fractum fuerit ; ergo nec unctio extrema, 
quae adhibetur homini, debet iterari. 

2. PRAETEREA. Post extremum nihil est: sed haec unctio dicitur extrema; 
ergo non debet iterari. 

SED CONTRA. Hoc sacramentum est quaedam spiritualis curatio per mo- 
dum corporalis curationis exhibita: sed curatio corporalis iteratur; ergo et 
hoc sacramentum iterari potest. 

RESPONDEO dicendum, quod nullum sacramentale, nec sacramentum, quod 
habet effectum perpetuum, debet iterari, quia ostenderetur sacramentum non 
fuisse efficax ad faciendum illum effectum; et sic fieret injuria illi sacramento. 
Sacramentum autem, quod habet effectum non perpetuum, potest iterari sine 
injuria, ut effectus deperditus iterato recuperetur; et quia sanitas corporis, et 
mentis, quae est effectus hujusmodi sacramenti, potest amitti, postquam fuerit 
“per sacramentum effecta; ideo hoc sacramentum sine sui injuria potest iterari. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod unctio lapidis fit ad ipsius altaris con- 
secrationem, quae est perpetuo in lapide, quamdiu altare manet; et ideo non 
potest iterari: sed haec.unctio non fit ad consecrationem hominis, cum non 
iinprimatur per eam character; et ideo non est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illud quod secundum aestimationem ho- 
minum est extremum, quandoque secundum rei veritatem non est extremum: 
€t sic dicitur hoc sacramentum extrema unctio, quia non debet dari, nisi illis 
quorum mors est propinqua secundum existimationem hominum. 


pARTICULUS Ti. 134 
UTRUM IN EADEM INFIRMITATE DEBEAT ITERARI. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod in eadem infirmitate non 
debeat iterari, quia uni morbo non debetur nisi una medicina: sed hoc sa- 
<ramentum est quaedam spiritualis medicina; ergo contra unum morbum 
non debet iterari. 

2. PRAETEREA. Secundum hoc posset aliquis infirmus tota die inungi, si 
in eodem morbo posset iterari unctio: quod est absurdum. 

SED CONTRA est, quod aliquando morbus diu durat post sacramenti perce- 
ptionem, et sic reliquiae peccatorum contrahuntur, contra quas principaliter 
hhoc sacramentum datur; ergo debet iterari. 

RESPONDEO dicendum, quod hoc, sacramentum non respicit tantum infir- 
mitatem, sed etiam infirmitatis statum; quia non debet dari nisi infirmis, qui 
secundum humanam aestimationem videntur morti appropinquare. Quaedam 
autem infirmitates non sunt diuturnae; unde si in eis datur hoc sacramen- 
tum, tunc quando homo ad statum illum pervenit, quod sit in periculo mortis, 


7 


QUAES 


non recedit a statu illo nisi infrmitate curata; et ita non debet iterum inungi: — 
sed si recidivum patiatur, erit alia infirmitas; et poterit fieri alia inunctio. 
Quaedam vero sunt aegritudines diuturnae, ut hectica, hydropisis, et hujus- 
modi: et in talibus non debet fieri unctio, nisi quando videntur perducere 
ad periculum mortis: et si homo illum articulum evadat, eadem infirmitate 
durante, et iterum ad similem statum per illam aegritudinem reducatur, ite- 
rum. potest inungi, quia jam quasi est alius infirmitatis status, quamvis non 
sit alia infirmitas simpliciter. 
Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


QUAESTIO XXXIV. 


DE SACRAMENTO ORDINIS QUOAD EJUS ESSENTIAM, 
ET EJUS PARTES, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Post haec considerandum est de sacramento ordinis: et primo de ordine 
in communi: secundo de distinctione ordinum: fertio de conferentibus ordi- 
nem: quarto de impedimentis ordinandorum: quinto de his quae sunt ordi- 
nibus annexa. De ipso autem ordine in communi tria videnda sunt: primo 
de ejus entitate, et quidditate, et partibus ejus: secundo de ejus effectu: tertio 
de suscipientibus ipsum. 


Circa primum quazruntur quinque. 


Primo. Utrum ordo in Ecclesia esse debeat. 
Secundo. Utrum convenienter definiatur. 

Teitio. Utrum sit sacramentum. 

Quarto. Utrum ejus forma convenienter exprimatur. 
Quinto. Utrum hoc sacramentum habeat matériam. 


ARTICULUS I. 135 
UTRUM ORDO IN ECCLESIA ESSE DEBEAT. 
(S. Thom. 4. Dist. 24. q. 1. art. 1. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod ordo in Ecclesia esse non debeat: 
ordo enim requirit subjectionem, et praelationem: sed subjectio videtur re- 
pugnare libertati, in quam vocati sumus per Christum; ergo ordo in Eccle- 
sia esse non debet. 

2. PRAETEREA. Ille qui in ordine constituitur, alio superior fit: sed in 
Ecclesia quilibet debet se altero inferiorem reputare, Philipp. 2.: Superiores 
anvicem arbitrantes; ergo non debet in Ecclesia esse ordo. 

3. PRAETEREA. Ordo invenitur in angelis propter distinctionem eorum in 
bonis naturalibus, et gratuitis: sed omnes homines sunt in natura unum- 


QUAESTIO XXXIV. ARTICULUS I. 169 


gratiarum etiam dona quis eminentius habeat, ignotum est; ergo ordo in 
Ecclesia esse non debet. 

SED CONTRA. Ad Rom. 13.: Quae sunt a Deo, ordinata sunt: sed Ecclesia 
a Deo est, quia ipse eam aedificavit sanguine suo; ergo ordo in Ecclesia esse 
debet. 

Practerea. Status Ecclesiae est median inter statum naturae, et gloriae: 
sed in natura invenitur ordo, quo quaedam aliis superiora sunt, et similiter 
in gloria, ut patet in angelis; ergo in Ecclesia debet esse ordo. 

RESPONDEO dicendum, quod Deus sua opera in sui similitudinem produ- 
cere voluit, quantum possibile fuit, ut perfecta essent, et per ea cognosci pus- 
set: et ideo ut'in suis operibus repraesentaretur, non solum secundum quod 
in se est, sed etiam secundum -quéd <aliis. influit, hanc -legem.naturalem im- 
posuit omnibus, ut ultima per media reducerentur, et perficerentur, et media 
per prima, ut Dionys. dicit (cap. 5. Eccles. Hierarch. inter princip. et med.) : et 
ideo ut ista pulchritudo Ecclesiae non deesset, posuit ordinem in ea, ut qui- 
dam aliis sacramenta traderent, suo modo Deo in hoc assimilati, quast Deo 
cooperantes; sicut et in corpore naturali quaedam membra aliis influunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod subjectio servitutis repugnai libertati; 
quae servitus est, cum aliquis dominatur aliis, ad sui utilitatem subjectis 
utens: talis autem subjectio non requiritur in ordine, per quem qui praesunt, 
salutem subditorum quaerere debent, non propriam utilitatem. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quilibet debet se reputare inkenorem me- 
rito, sed non officio: ordines autem officia quaedam sunt. 

AD TERTIUM dicendum, quod ordo in angelis non attenditur secundum 
distinctionem naturae, nisi per accidens, inquantum ad distinctionem naturae. 
sequitur in eis distinctio gratiae: attenditur autem in eis per se secundum 
distinctionem in gratia, quia eorum ordines.respiciunt ‘participationem divi- 
norum, et communicationem in statu gloriae, quae est secundum mensuram 
gratiae, quasi gratiae finis, et effectus quodammodo. Sed ordines Ecclesiae 
militantis respiciunt participationem sacramentorum, et communicationem, 
quae sunt causa gratiae, et quodammodo gratiam praecedunt: et sic non est 
de necessitate nostrorum ordinum gratia gratum faciens, sed solum potestas 
dispensandi sacramenta. Et propter hoc etiam ordo non attenditur per distin- 
ctionem gratiae gratum facientis, sed per distinctionem potestatis. 


2 ARTICULUS Ul: 136 
UTRUM CONVENIENTER ORDO DEFINIATUR. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter ordo a Ma- 
gistro (4. Dist. 24.) definiatur, ubi dicitur: « Ordo est signaculum quoddant 
Ecclesiae, quo spiritualis potestas traditur ordinato »; pars enim non debet 
poni genus totius: sed character, qui per signaculum exponitur in sequent 
definitione [al. distinctione], est pars ordinis, quia dividitur contra id, quod 
est res tantum, vel sacramentum tantum, cum sit res, et sacramentum; ergo 
signaculum non debet poni quasi genus ordinis. 

2. PRAETEREA. Sicut in sacramento. ordinis imprimitur character, ita ia 
sacramento baptismi: sed in definitione baptismi non ponebatur piece ah: 
ergo nec in definitione ordinis poni debet. 


170 QUAESTIO XXXIV. ARTICULUS IL. 

3. PRAETEREA. In baptismo etiam quaedam spiritualis datur potestas ac- 
cedendi ad sacramenta: et iterum est quoddam signaculum, cum sit sacramen- 
tum ; ergo haec definitio convenit baptismo: et sic inconvenienter assignatur 
de ordine. 

4. PRAETEREA. Ordo relatio quaedam est, quae in utroque extremorum 
salvatur: extrema autem relationis ordinis sunt superior, et inferior; ergo 
inferiores habent ordinem, sicut et superiores: sed in eis non est aliqua po- 
testas praeeminentiae, qualis ponitur hic in definitione ordinis, ut patet per 
expositionem sequentem (loc. sup. cit.), ubi ponitur promotio potestatis; ergo 
inconvenienter definitur hic ordo. 

RESPONDEO dicendum, quod definitio, quam Magister de ordine ponit, 

-convenit-ordini, secundum quod est Ecclesiae sacramentum; et ideo duo ponit, 
scilicet signum exterius ibi (signaculum quoddam, idest signum quoddam), et 
effectum interiorem ibi (quo spiritualis potestas, etc.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod signaculum non ponitur hic pro cha- 
ractere interiori, sed pro eo quod exterius geritur, quod est signum interioris 
potestatis, et causa: et sic etiam sumitur character in illa definitione. Si tamen 
pro interiori charactere sumeretur, non esset inconveniens; quia divisio sa- 
cramenti in illa tria non est in partes integrales, proprie loquendo; quia illud 
quod est res tantum, non est de essentia sacramenti: quod est etiam sacra- 
mentum tantum, transit ; et sacramentum, et res manere dicitur. Unde relin- 
quitur, quod ipse character interior sit essentialiter, et principaliter ipsum 
sacramentum ordinis. 

, AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis in baptismo conferatur aliqua spi- 

_fitualis potestas recipiendi alia sacramenta, ratione cujus characterem impri- 
amit; non tamen hic est principalis effectus. ejus, sed ablutio interior, propter 
quam baptismus fieret, etiam priori causa non existente: sed ordo potesta- 
tem principaliter importat; et ideo character, qui est spiritualis potestas, in 
definitione ordinis ponitur, non autem in definitione baptismi. 

AD TERTIUM dicendum, quod in baptismo datur quaedam potentia spiri- 
tualis ad recipiendum, et ita quodammodo passiva: potestas autem proprie 
mominat potentiam activam cum aliqua praeeminentia; et ideo haec definitio 
baptismo non competit. 

AD QuARTUM dicendum, quod nomen ordinis dupliciter accipitur: quan- 
doque enim significat ipsam relationem, et sic est tam in inferiori, quam in su- 
periori, ut objecto tangit; et sic non accipitur hic: quandoque autem accipitur 
pro ipso gradu, qui ordinem primo modo. acceptum facit; et quia ratio or- 
dinis, prout est relatio, invenitur ubi primo aliquid superius altero occurrit, 
ideo hic gradus eminens per potestatem spiritualem ordo nominatur. 


ARTICULUS III. 137 
UTRUM ORDO SIT SACRAMENTUM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod ordo non sit sacramentum: sa- 
cramentum enim, ut dicit Hugo de Sancto Vict. (lib. 1. de Sacramentis, part. 9. 
cap. 2. a princ.), « est materiale elementum »: sed ordo non nominat aliquid 
hujusmodi, sed: magis relationem, vel potestatem, quia ordo est pars pote- 
statis, secundum Isidorum; ergo non est sacramentum. 


QUAESTIO XXXIV. ARTICULUS III. I7I 


2. PRAETEREA. Sacramenta non sunt de Ecclesia triumphante: sed ibi ordo 
est, ut patet in angelis; ergo ordo non est sacramentum. 

3. PRAETEREA. Sicut praelatio spiritualis, quae est ordo, datur cum qua- 
_ dam consecratione, ita et praelatio saecularis, quia et reges inunguntur, ut 
dictum est (q. 19. art. 3. arg. 2.): sed regis potestas non est sacramentum; 
ergo nec ordo, de quo hic loquimur. 

SED CONTRA est, quod ab omnibus enumeratur inter septem Ecclesiae sa- 
¢ramenta. 

Praeterea. « Propter quod unumquodque tale, et illud magis »: sed propter 
ordinem fit homo dispensator aliorum sacramentorum; ergo ordo habet magis 
rationem, quod sit sacramentum, quam alia. 

RESPONDEO dicendum, quod sacramentum, ut ex dictis patet (q. 29. art. 1. 
et 4. Dist. 1. q. 1. art. 1. et part. 3. q. 60.), nihil est aliud, quam quaedam san- 
ctificatio homini exhibita cum aliquo signo visibili: unde cum in susceptione 
ordinis quaedam consecratio homini exhibeatur per visibilia signa, constat, 
ordinem esse sacramentumi. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis ordo in suo nomine non ex 
ptimat aliquod materiale elementum, tamen ordo non confertur sine aliquo 
elemento materiali. 

AD SECUNDUM dicendum, quod potestates proportionari debent illis, ad 
quae sunt: communicatio autem divinorum, ad quem datur spiritualis potee 
stas, non fit in angelis per aliqua sensibilia signa, sicut in hominibus con- 
tingit; et ideo potestas spiritualis, quae est ordo, non adhibetur angelis cum 
aliquibus signis visibilibus, sicut hominibus: et ideo in hominibus ordo’ est 
sacramentum, sed non in angelis. 

AD TERTIUM dicendum, quod non omnis benedictio, quae hominibus adhi- 
betur, vel consecratio, est sacramentum: quia et monachi, et abbates benedi- 
cuntur; tamen illae benedictiones non sunt sacramenta: et similiter nec re- 
galis inunctio, quia per hujusmodi benedictiones non ordinantur aliqui ad 
dispensationem divinorum sacramentorum, sicut per benedictiones ordinis; 
et ideo non est simile. 


/ ARTICULUS IV. 138 
UTRUM FORMA HUJUS SACRAMENTI CONVENIENTER EXPRIMATUR. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod forma hujus sacramenti in- 
convenienter in litera (4. Dist. 24.) exprimatur, quia sacramenta efficaciam 
habent ex forma: sed efficacia sacramentorum est ex virtute divina, quae 
in eis secretius operatur salutem; ergo in forma hujus sacramenti debet 
fieri mentio de virtute divina pcr invocationem Trinitatis, sicut in altis sa- 
cramentis. : ; 

2. PRAETEREA. Imperare est ejus, qui habet auctoritatem: sed auctoritas 
non residet penes eum, qui sacramenta dispensat, sed ministerium tantum, 
ergo non deberet uti imperativo modo, ut diceret: « Agite », vel « accipite 
hoc aut illud », vel aliquid aliud hujusmodi. 

3. PRAETEREA. In forma sacramenti non debet fieri mentio nisi de illis, 
quae sunt de essentia sacramenti: sed usus potestatis acceptae non est de 
essentia hujus sacramenti, sed consequitur ad ipsum; ergo non deberet de 
co fieri mentio in forma hujus sacramenti. 


172 QUAESTIO XXXIV. ARTICULUS IV. 
_4. PRAETEREA. Omnia sacramenta ordinant ad aeternam remunerationem : 
sed in formis aliorum sacramentorum non fit mentio de remuneratione; ergo 
nec in forma hujus sacramenti deberet de ea fieri mentio, sicut fit cum dici- 


tur: « Habiturus partem, si fideliter, etc. ». 


RESPONDEO dicendum, quod hoc sacramentum principaliter consistit in 


potestate tradita: potestas autem a potestate traducitur, sicut simile ex simili: 


et iterum potestas per usum innotescit, quia potentiae notificantur per actus; ” 


et ideo in forma ordinis exprimitur usus ordinis per actum qui imperatur, et 
exprimitur traductio potestatis per imperativum modum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod alia sacramenta non ordinantur princi- 
paliter ad effectus similes potestati, per quam sacramenta dispensantur, sicut 
hoc sacramentum; et ideo in hoc sacramento est quasi quaedam communi- 
catio univoca: unde in aliis sacramentis exprimitur aliquid ex parte divinae 
virtutis, cui effectus sacramenti assimilatur, non autem in hoc sacramento. 

AD SECUNDUM dicendum, quod propter causam specialem hoc sacramen- 
tum prae caeteris per modum quendam imperativum exhibetur; quamvis enim 
in episcopo, qui est minister hujus sacramenti, non sit auctoritas respectu 
collationis hujus sacramenti; tamen habet aliquam potestatem respectu po- 
testatis ordinis, quae confertur per ipsum, inquantum haec potestas a sua po- 
testate derivatur. 

AD TERTIUM dicendum, quod usus potestatis est effectus potestatis in ge- 
nere causae efficientis, et sic non habet, quod in definitione ordinis ponatur: 
sed est quodammodo causa in genere causae finalis; et ideo secundum hance 
rationem poni potest in definitione ordinis. 

AD QUARTUM dicendum, quod aliter se habet in hoc, et in aliis sacra- 
mentis ; nam.per hoc sacramentum confertur-officium aliquod, vel potestas 
aliquid faciendi, et ideo convenienter fit mentio remunerationis acquirendae, 
si fideliter administretur: sed in aliis non confertur simile officium, vel si- 
milis potestas ad agendum, et ideo in illis nulla remunerationis mentio fit. 
Ad alia igitur sacramenta velut passive quodammodo se habet suscipiens, quia 


recipit ea propter proprium statum perficiendum -tantum: sed ad hoc sacra- 


mentum se habet quodammodo active, quia illud suscipit propter hierarchicas 
functiones in Ecclesia exercendas: unde quamvis alia eo ipso quod gratiam 
conferunt, ordinent ad salutem, proprie tamen ad remunerationem non or- 
dinant, sicut hoc sacramentum. 


ARTICULUS V. 139 
UTRUM HOC SACRAMENTUM HABEAT MATERIAM. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod hoc sacramentum non habeat 
materiam, quia in omni sacramento, quod habet materiam, virtus operans 
in Sacramento est in materia: sed in rebus materialibus, quae hic adhibentur, 
sicut sunt claves, candelabra, et hujusmodi, non videtur esse aliqua virtus 
sanctificandi; ergo non habet materiam. 

2. PRAETEREA. In isto sacramento confertur plenitudo gratiae septiformis, 
ut in litera dicitur (4. Dist. 24.), sicut in confirmatione: sed materia confir- 
mationis praeexigit sanctificationem; cum ergo ea quae in hoc sacramento 
videntur esse materialia, non sint praesanctificata, videtur quod non sint ma- 
teria hujus sacramenti. 


Mle ae a 


Sogn QUAESTIO XXXIV, ARTICULUS Vv. 173 


3. PRAETEREA. In quolibet sacramento habente materiam requiritur con- 
tactus materiae ad eum, qui suscipit sacramentum: sed, ut a quibusdam di- 
citur, contactus dictorum materialium ad eum qui suscipit sacramentum, non 
est de necessitate sacramenti, sed solum porrectio; ergo praedictae res ma- 
teriales non sunt materia hujus sacramenti. 

SED CONTRA est, quod omne sacramentum consistit in rebus, et in verbis: 
sed res in quolibet sacramento sunt materia ipsius; ergo et res, quae in hoc 
sacramento adhibentur, sunt materia hujus sacramenti. 

Praeterea. Plus requiritur ad dispensandum sacramenta, quam ad susci- 

' piendum: sed baptismus, in quo datur potestas ad suscipiendum sacramenta, 
indiget materia; ergo et ordo, in quo datur potestas ad ea dispensanda. 

RESPONDEO dicendum, quod materia in sacramentis exterius adhibita si- 
gnificat virtutem in sacramentis agentem ab extrinseco omnino advenire: 
unde cum effectus proprius hujus sacramenti, scilicet character, non perci- 
‘piatur ex aliqua operatione ipsius, qui ad sacramentum accedit, sicut erat in 
_poenitentia, sed omnino ex intrinseco adveniat, competit ei materiam habere: 
tamen diversimode ab aliis sacramentis, quae materiam habent, quia hoc quod 
confertur in aliis sacramentis, derivatur tantum a Deo, non a ministro, qui 
sacramentum dispensat: sed illud quod in hoc sacramento traditur, scilicet 
spiritualis potestas, derivatur etiam ab eo qui sacramentum dat, sicut potestas 

_ imperfecta a perfecta. Et ideo efficacia aliorum sacramentorum principaliter 
~ consistit in materia, quae virtutem divinam et significat, et continet, ex san- 
<tificatione per ministrum adhibita: sed efficacia hujus sacramenti prtincipa- 
‘liter residet penes eum, qui sacramentum dispensat. Materia autem adhibetur 
magis ad demonstrandam potestatem, quae traditur particulariter ab habente 
€am complete, quam ad potestatem’ causandam; quod patet ex hoc, quod ma- 
teria competit usui potestatis. 

Et per’hoce patet solutio AD PRIMUM. 

AD sECUNDUM dicendum, quod materiam in aliis sacramentis oportet 
sanctificari, propter virtutem quam continet; sed non est ita in proposito. 

AD TERTIUM dicendum, quod sustinendo illud dictum, ex dictis (in corp. 
art.) apparet causa ejus; quia enim potestas ordinis accipitur a ministro, sed 
non a materia, ideo porrectio materiae magis est de essentia sacramenti, 
quam tactus: tamen ipsa verba formae videntur ostendere, quod tactus ma- 
teriae sit de essentia sacramenti, quia dicitur: « Accipe hoc, vel illud ». 


QUAESTIO XXXV. 


DE EREECTU <HUJUS SACRAMENTI, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de effectu hujus sacrament. 


Circa quod quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum in sacramento ordinis conferatur gratia gratum faciens. 
Secundo, Utrum imprimatur character quantum ad omnes ordines. 


’ 


‘174 ~~~ QUAESTIO -XXXV. ARTICULUS I. 


Tertio. Utrum character ordinis praesupponat characterem baptismalem. 

Quarto. Utrum praesupponat de necessitate characterem confirmationis. 

Quinto. Utrum character unius ordinis praesupponat | de necessitate cha- 
racterem alterius ordinis. 


ARTICULUS I. 149 


UTRUM IN SACRAMENTO ORDINIS CONFERATUR 
GRATIA GRATUM FACIENS. 


(S. Thom. ubi supra, art. 2. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod in sacramento ordinis non con- 
feratur gratia gratum faciens, quia communiter dicitur, quod sacramentum 
ordinis ordinatur contra defectum ignorantiae: sed contra ignorantiam non 
datur gratia gratum faciens, sed gratia gratis data, quia gratia gratum faciens 
miagis respicit affectum; ergo in sacramento ordinis non datur gratia gratum 
faciens. 

2. PRAETEREA. Ordo distinctionem importat: sed membra Ecclesiae non 
distinguuntur per gratiam gratum facientem, sed secundum gratiam gratis 
datam, de qua dicitur 1. Corinth. 12.: Divisiones gratiarum sunt; ergo in or- 
dine non datur gratia gratum faciens. 

3. PRAETEREA. Nulla causa praesupponit effectum suum: sed in eo qui 
accedit ad ordines, praesupponitur gratia, per quam fit idoneus ad susceptio- 
nem ordinis; ergo talis gratia non. confertur in ordinis collatione. 

SED conTRA. Sacramenta novae legis efficiunt quod figurant: sed ordo 
per numerum septenarium significat septem dona Spiritus Sancti, ut in litera 
dicitur (4. Dist. 24.); ergo dona Spiritus Sancti, quae non sunt sine gratia 
gratum faciente, in ordine dantur. 

Praeterea. Ordo est sacramentum novae legis: sed in definitione talis 
sacramenti ponitur, ut causa gratiae existat; ergo causat gratiam in susci- 
piente. 

RESPONDEO dicendum, quod Deiperfecta sunt opera, ut dicitur Deut. 32.; et 
ideo cuicumque datur potentia aliqua divinitus, dantur etiam ea, per quae 
executio illius potentiae possit congrue fieri. Et hoc etiam in naturalibus patet, 
quia animalibus dantur membra, quibus potentiae animae possunt exire in 
actus suos, nisi sit defectus ex parte materiae: sicut autem gratia gratum 
faciens est necessaria ad hoc, quod homo digne sacramenta recipiat, ita etiam 
ad hoc, quod homo digne sacramenta dispenset; et ideo sicut in baptismo, 
per quem fit homo susceptivus aliorum sacramentorum, datur gratia gratum 
faciens, ita in sacramento ordinis, per quod homo ordinatur ad aliorum sa- 
cramentorum dispensationem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ordo datur non in remedium unius 
personae, sed totius Ecclesiae; unde quod dicitur contra ignorantiam dari, 
non est intelligendum ita, quod per susceptionem ordinis pellatur ignorantia 
in suscipiente ; sed quia suscipiens ordinem praeficitur ad pellendam igno- 
Tantiam in plebe. 

AD sEcUNDUM dicendum, quod quamvis dona gratiae gratum facientis com- 
munia sint omnibus nienibris Ecclesiae, tamen illorum donorum, secundum 
quae attenditur distinctio in membris Ecclesiae, idoneus susceptor aliquis esse 


eS ere ee ee 


QUAESTIO XXXV. ARTICULUS I. 175 


non potest, nisi charitas adsit; quae quidem sine gratia gratum faciente esse 
non potest. 

AD TERTIUM dicendum, quod, ad idoneam executionem ordinum non suf- 
ficit bonitas qualiscumque, sed requiritur bonitas excellens: ut sicut illi qui 
ordinem suscipiunt, super plebem constituuntur grado ordinis, ita et supe- 
riores sint merito sanctitatis. Et ideo praeexigitur gratia, quae sufficiat ad hoc, 
quod digne connumerentur in plebe Christi: sed confertur in ipsa susceptione 
ordinis amplius:gratiae munus, per quod ad majora reddantur idonei. 


ARTICULUS II. 14k 


UTRUM IN SACRAMENTO ORDINIS IMPRIMATUR CHARACTER 
QUANTUM AD OMNES ORDINES. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod in sacramento ordinis nom 
imprimatur character quantum ad omnes ordines, quia ordinis character est- 
quaedam spiritualis potestas: sed quidam ordines non ordinantur nisi ad 
quosdam actus corporales, scilicet ostiarii, vel acolythi; ergo in his non im-- 
primitur character. 

2. PRAETEREA. Omnis character est indelebilis; ergo per characterem. 
homo ponitur in tali statu, a quo non possit recedere: sed illi qui habent: 
aliquos ordines, possunt licite redire ad laicatum; ergo non imprimitur cha- 
racter in omnibus ordinibus, 

3. PRAETEREA. Per characterem homo adscribitur ad aliquid sacrum dan- 
dum, vel suscipiendum: sed ad susceptionem sacramentorum homosuffcienter™ 
ordinatur per characterem baptismalem: dispensator autem sacramentorun® 
non constituitur homo, nisi in ordine sacerdotali;.ergo in aliis ordinibus nom: 
imprimitur character. 

SED CONTRA. Omne sacramentum, in quo non imprimitur character, est: 
iterabile: sed nullus ordo est iterabilis; ergo in quolibet ordine imprimitur’ 
character. 

Praeterea. Character est signum distinctivum: sed in quolibet ordine est: 
aliqua distinctio; ergo quilibet ordo imprimit characterem. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc fuit triplex opinio: quidam enim: 
dixerunt, quod in solo ordine sacerdotali character imprimitur; sed hoc nom 
est verum, quia actum diaconi nullus potest exercere licite, nisi diaconus: et. 
ita patet, quod habet aliquam spiritualem potestatem in dispensatione sacra 
mentorum, quam alii non habent. Et propter hoc alii dixerunt, quod in sa- 
cris ordinibus imprimitur character, non autem in minoribus: sed hoc iterun® 
nihil est, quia per quemlibet ordinem aliquis constituitur supra plebem im 
aliquo gradu potestatis ordinatae ad sacramentorum dispensationem: unde: 
cum character sit signum distinctivum ab aliis, oportet quod in omnibus 
character imprimatur: cujus etiam signum est, quod perpetuo manent, ¢t- 
uunquam iterantur; et haec est tertia opinio, quae communior est. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quilibet ordo vel habet actum circa ipsum: 
sacramentum, vel ordinat [al. ordinatum] ad sacramentorum dispensationem,. 
sicut Ostiarii habent actum admittendi homines ad divinorum sacramento- 
rum inspectionem, et sic de aliis; et ideo in ompibus requiritur spiritualis 
potestas, 


no Mes Leet 


176 | QUAESTIO XXXV. ARTICULUS IT. 


Ap sEcUNDUM dicendum, quod quantumcumque homo ad laicatum se 
transferat, semper tamen manet in eo character; quod patet ex hoc, quod 
si ad clericatum revertatur, non iterum ordinem, quem habuerat, suscipit. 

AD TERTIUM dicendum, sicut AD PRIMUM. 


ARTICULUS III. 14? 


UTRUM CHARACTER ORDINIS PRAESUPPONAT 
CHARACTEREM BAPTISMALEM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod character ordinis non praesup- 
ponat characterem baptismalem, quia per characterem ordinis homo efficitur 
dlispensator sacramentorum, per characterem baptismalem susceptivus eorum- 
dem: sed potestas activa non praesupponit de necessitate passivam, quia po- 
test esse sine ea, sicut patet in Deo; ergo character ordinis non praesupponit 
de necessitate characterem baptismalem. 

2. PRAETEREA. Potest contingere, quod aliquis non sit baptizatus, qui se 
baptizatum existimat probabiliter: si ergo talis ad ordines accedat, non con- 
sequetur characterem ordinis, si character ordinis praesupponit characte- 
rem baptismalem: et sic ea quae faciet vel in consecratione, velin absolutione, 
‘nihil erunt; et in hoc Ecclesia decipietur, quod est inconyeniens. 

SED CONTRA. Baptismus est janua sacramentorum; ergo cum ordo sit 
quoddam sacramentum, praesupponit baptismum. 

REsPoNnDEO dicendum, quod nihil potest aliquis recipere, cujus recepti- 
vam potentiam non habet: per characterem autem baptismalem efficitur 
homo receptivus aliorum sacramentorum: unde qui characterem baptisma- 
lem non habet, nullum aliud sacramentum recipere potest; et sic character 
ordinis baptismalem characterem praesupponit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in eo qui habet potentiam activam a 
se, potentia activa non praesupponit passivam: sed in eo qui habet poten- 
‘tiam activam ab alio, praeexigitur ad potentiam activam potentia passiva, quae 
recipere possit potentiam activam. 

AD SECUNDUM. dicendum, quod talis, si ad sacerdotium promoveatur, non 
est sacerdos, nec conficere potest, nec absolvere in foro poenitentiali; unde 
secundum canones debet baptizari, et iterato ordinari, sicut dicitur extra, De 
presbytero non baptizato (cap.: Si quis, et cap.: Veniens): et si etiam in epi- 
scopum promoveatur, illi, quos ordinat, non habent ordinem. Sed tamen pie 
credi potest, quod quantum ad ultimos effectus sacramentorum, summus sa- 


‘cerdos suppleret defectum, et quod non permitteret hoc ita latere, quod Ec- 
clesiae posset periculum imminere. 


ARTICULUS IV. 143 


UTRUM CHARACTER ORDINIS PRAESUPPONAT DE NECESSITATE 
CHARACTEREM CONFIRMATIONIS. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod ordo praesupponat de necessi- 
tate characterem confirmationis, quia‘in his quae sunt ordinata ad invicem, 
sicut medium praesupponit primum, ita ultimum ‘praesupponit medium: sed 


‘ i 


~ QUAESTIO XXXV. ARTICULUS IV. . 177 


character confirmationis praesupponit baptismalem quasi primum ; ergo cha- 
racter ordinis praesupponit characterem confirmationis, quasi medium. 

2. PRAETEREA. Qui ad alios confirmandos ponuntur, maxime debent esse 
firmi: sed illi qui sacramentum ordinis suscipiunt, sunt aliorum confirmato- 
res; ergo ipsi maxime debent habere sacramentum confirmationis. 

SED conTRA. Apostoli receperunt potestatem ordinis ante ascensionem, 
Joan. 20., ubi dictum est eis: Accipite Spiritum Sanctum: sed confirmati sunt 
post ascensionem per adventum Spiritus Sancti; ergo ordo non praesupponit 
confirmationem. 

ReEsPONDEO dicendum, quod ad susceptionem ordinis praeexigitur aliquid 
de necessitate sacramenti, et aliquid quasi de congruitate: de necessitate 
enim sacramenti exigitur, quod ille qui accedit ad ordines, sit ordinis susce- 
ptivus, quod competit ei per baptismum; et ideo character baptismalis prae- 
supponitur de necessitate sacramenti, ita quod sine eo sacramentum ordinis 
conferri non potest: sed de congruitate requiritur omnis perfectio, per quam 
aliquis reddatur idoneus ad executionem ordinis, et unum de istis est, ut sit 
‘confirmatus; et ideo de congruitate character ordinis characterem confirma- 
tionis praesupponit, et non de necessitate. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non est similis habitudo hujus medii ad 
ultimum, et primi ad medium, quia per characterem baptismalem fit homo 
susceptivus sacramenti confirmationis;non autem per characterem confirma- 
tionis fit homo susceptivus sacramenti ordinis, et ideo non est similis ratio. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illa ratio procedit de idoneitate quantum 
ad congruitatem. 


AREICULUS: Vin: 144 


UTRUM CHARACTER UNIUS ORDINIS DE NECESSITATE PRAESUPPONAT 
CHARACTEREM ALTERIUS ORDINIS. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod character unius ordinis prae- 
supponat de necessitate characterem alterius ordinis, quia major est conve- 
nientia ordinis ad ordinem, quam ordinis ad aliud sacramentum: sed character 
ordinis praesupponit characterem alterius sacramenti, scilicet baptismi; ergo 
multo fortius character unius ordinis praesupponit characterem alterius. 

2. PRAETEREA. Ordines sunt quidam gradus: sed nullus potest pervenire 
ad posteriorem gradum, nisi prius conscenderit ad priorem; ergo nullus potest 
accipere characterem ordinis sequentis, nisi prius acceperit ordinem prae- 
cedentem. 

SED CONTRA. Si omittatur aliquid in sacramento, quod sit de necessitate 
sacramenti, oportet quod sacramentum iteretur: sed si aliquis accipiat sequen- 
tem ordinem, praetermisso primo, non reordinatur, sed confertur ipsi quod 
deerat, secundum statuta canonum (cap.: Tuae literae, de Clerico per salt. 
prom.) ; ergo praecedens ordo non est de necessitate sequentis. 

RESPONDEO dicendum, quod non est de necessitate superiorum ordinum, 
quod aliquis minores ordines prius habeat, quia potestates sunt distinctae, 
et una, quantum est de sui ratione, non requirit aliam in eodem subjecto; 
et ideo etiam in primitiva Ecclesia aliqui ordinabantur in presbyteros, qui 
prius inferiores ordines non susceperant; et tamen poterant omnia, quae in 
feriores ordines possunt, quia inferior potestas comprehenditur in superiori 


S. Tuomar Summa Theologica, Vol. V. 42 


17803 QUAESTIO XXXV. ARTICULUS V. 


virtute, sicut sensus in intellectu, et ducatus in regno. Sed postea per con- 
stitutionem Ecclesiae determinatum est, quod ad majores ordines se non in-— 
gerat, qui prius minoribus officiis se non humiliavit; et inde est, quod qui 
ordinantur per saltum, secundum canones (loc. cit.), non reordinantur, sed 
id quod omissum fuerat de praecedentibus ordinibus, eis confertur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod magis conveniunt ordines ad invicen> 
secundum similitudinem speciei, quam ordo cum baptismo: sed secunduny 
proportionem potentiae ad actum magis convenit baptismus cum ordine, 
quam ordo cum ordine, quia per baptismum acquirit homo potentiam pas- 
sivam recipiendi ordines, non autem per ordinem inferiorem datur potentia 
passiva recipiendi majores ordines. 

AD sECUNDUM dicendum, quod ordines non sunt gradus, qui occurrant 
in actione una, vel in uno motu, ut oporteat ad ultimum per primum deve- 
nire, sed sunt sicut gradus in diversis rebus constituti, sicut est gradus inter 

hominem, et angelum: non oportet autem, quod ille qui sit angelus, prius’ 
fuerit homo. Similiter etiam sunt gradus inter caput, et omnia membra cor- 


poris: nec oportet, quod illud quod est caput, prius fuerit pes; et similiter 
est in proposito. 


QUAESTIO XXXVI. 


DE QUALITATE SUSCIPIENTIUM HOC SACRAMENTUM, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de qualitate suscipientium hoc sacramentum. 


Circa quod quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum in suscipientibus hoc sacramentum requiratur bonitas vitae. 
Secundo. Utrum requiratur scientia totius sacrae Scripturae. 

Tertio. Utrum ex ipso merito vitae aliquis ordinis gradus consequatur, 
Quarto. Utrum promovens indignos ad ordines peccet. 


Quinto. Utrum aliquis in peccato existens possit sine peccato ordine su- 
scepto uti. 


ARTICULUS I. 145. 
UTRUM IN SUSCIPIENTIBUS ORDINEM REQUIRATUR BONITAS VITAE. 
(S. Thom. ubi sup. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod in suscipientibus ordines nom 
Tequiratur bonitas vitae, quia per ordinem aliquis ordinatur ad dispensatio- 
nem sa%samentorum: sed sacramenta possunt dispensari a bonis, et malis;. 
ergo non requiritur bona vita. 

2. PRAETEREA. Non est majus ministerium, quod Deo in sacramentis exhi- 
betur, quam quod ipsi corporaliter adhibetur: sed a ministerio ipsius corpo- 


«YY ~ —- ee ay = : 
QUAESTIO XXXVI. ARTICULUS I. 179 


rali non repulit Dominus mulierem peccatricem, et infamem, ut patet Luc. 7.3 
ergo nec a ministerio ejus in sacramentis tales sunt amovendi. 

3- PRAETEREA. Per omnem gratiam datur aliquod remedium contra pec- 
catum: sed illis, qui habent peccatum, non debet aliquod remedium dene- 
gari, quod eis valere possit: cum ergo in sacramento ordinis gratia confera- 
tur, videtur quod debeat etiam peccatoribus hoc sacramentum dari. 

SED CONTRA. Levit. 21.: Homo de semine Aaron, qui habuerit maculam, 
non offeret panes Deo suo, nec accedet ad ministerium ejus: sed « per maculam », 
ut dicit Gloss. (interl. et ordin. Hesych.), « omne vitium intelligitur »; ergo 
ille, qui est aliquo vitio irretitus, non debet ad ministerium ordinis admitti. 

Praeterea. Hieronymus dicit (super illud Tit. 3.: Nemo te contemnat) quod 
« non solum episcopi, presbyteri, et diaconi debent magnopere providere, 
ut cunctum populum, cui praesident, sermone, et conversatione praeeant; 
verum etiam inferiores gradus, et omnes omnino, qui domui Dei serviunt, 
quia vehementer Ecclesiam Dei destruit, meliores esse laicos, quam clericos »; 
ergo in omnibus ordinibus requiritur sanctitas vitae. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut Dionysius dicit in cap. 3. Eccles. Hier. 
(sub fin.), « ut subtiliores, et clariores essentiae repletae influxu solarium 
splendorum lumen in eis supereminens ad similitudinem solis ad alia cor- 
pora invehunt: sic in divino omni non est audendum aliis ducem fieri, nisi 
secundum omnem habitum suum factus sit Deiformissimus, et Deo simil- 
limus ». Unde cum in quolibet ordine aliquis constituatur dux aliis in rebus 
divinis, quasi praesumptuosus mortaliter peccat, qui cum conscientia pec- 
cati mortalis ad ordines accedit: et ideo sanctitas vitae requiritur ad ordi- 
nem de necessitate praecepti, sed non de necessitate sacramenti: unde si 
malus ordinatur, nihilominus ordinem habet, tamen cum peccato. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut vera sacramenta sunt, quae pec- 
cator dispensat, ita verum sacramentum ordinis recipit: et sicut indigne 
dispensat, ita indigne recipit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illud ministerium erat tantum in execu- 
tione corporalis obsequii, quod etiam licite peccatores facere possunt. Secus 
autem est de ministerio spirituali, ad quod applicantur ordinati, quia per 
ipsum efficiuntur medii inter Deum, et plebem; et ideo debent bona con- 
scientia nitere quoad Deum, et bona fama quoad homines. 

AD TERTIUM dicendum, quod aliquae medicinae sunt, quae exigunt robur 
naturae, alias cum periculo mortis assumuntur, et aliae sunt, quae debilibus 
dari possunt: ita etiam in spiritualibus quaedam sacramenta sunt ordinata 
ad remedium peccati; et talia peccatoribus sunt exhibenda, sicut baptismus, 
et poenitentia; alia vero, quae perfectionem gratiae conferunt, requirunt 
hominem per gratiam confortatum. 


ARTICULUS II. 146 
UTRUM REQUIRATUR SCIENTIA TOTIUS SACRAE SCRIPTURAE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod requiratur scientia totius sa- 
crae Scripturae, quia ille debet habere legis scientiam, a cujus ore lex re- 
quiritur: sed laici legem requirunt de ore sacerdotis, ut patet Malach. 2.3 
ergo ipse debet legis totius habere scientiam. 


180 QUAESTIO XXXVI. ARTICULUS II. 

2. PRAETEREA. I. Pétr. 3.: Parati semper ad satisfactionem omnr poscenti vos 
rationem de ea, quae in vobis est, fide, et spe: sed reddere de his rationem, quae 
sunt fidei, et spei, est illorum qui perfectam scientiam sacrarum Scriptura 
rum habent; ergo talem scientiam debent habere illi qui ponuntur in ordi 
nibus, quibus verba praedicta dicuntur. 

3. PRAETEREA. Nullus congrue legit, quod non intelligit, quia « legere, 
et non intelligere, negligere est », ut dicit Cato (in Rudiment.): sed ad lecto- 
rem, qui est quasi infimus ordo, pertinet vetus Testamentum legere, ut in 
litera dicitur (4. Dist. 24.); ergo ad eum pertinet habere totius veteris Te- 
stamenti intellectum, et multo fortius ad alios superiores ordines. 

SED CONTRA est, quod multi promoventur ad sacerdotium, qui penitus 
de talibus nihil sciunt, etiam in religionibus multis; ergo videtur, quod talis 
scientia non requiratur. 

Praeterea. In Vitis Patrum legitur, aliquos simplices monachos ad sa- 
cerdotium promotos, qui erant sanctissimae vitae; ergo non requiritur prae- 
dicta scientia in ordinandis. 

RESPONDEO dicendum, quod in quolibet actu hominis, si debeat esse or- 
dinatus, oportet quod adsit directio rationis: unde ad hoc quod homo or- 
dinis officium exequatur, oportet quod habeat tantum de scientia, quod suf- 
ficiat ad hoc quod dirigatur in actu ordinis illius: et ideo talis scientia 
requiritur in eo, qui debet ad ordines promoveri, et non ut universaliter in 
tota sacra Scriptura sit instructus, sed plus, vel minus, secundum quod ad 
plura, vel pauciora se ejus officium extendit; scilicet ut illi qui aliis praepo- 
nuntur curam animarum suscipientes, sciant ea quae ad doctrinam fidei, 
et morum pertinent; et alii sciant ea quae ad executionem sui ordinis 
spectant. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sacerdos habet duos actus: unum prin- 
cipalem supra corpus Christi verum, et alterwm secundarium supra corpus 
Christi mysticum: secundus autem actus dependet a primo, sed non conver- 
titur; et ideo ad sacerdotium promoventur, quibus committitur primus actus 
tantum; sicut religiosi, quibuscura animarum non committitur: et a talium 
ore lex ron requiritur, sed solum quod sacramenta conficiant: et ideo talibus 
sufficit, si tantum de scientia habeant, quod ea quae ad sacramentum perfi- 
ciendum spectant, rite servare possint. Alii autem promoyentur ad alium 
actum, qui est supra corpus Christi mysticum; et a talium ore populus le- 
gem requirit: unde scientia legis in eis esse debet, non quidem ut sciant 
omnes difficiles quaestiones legis (quia in his debet ad superiores recursus 
haberi), sed ut sciant ea quae populus debet credere, et observare de lege. 
Sed ad superiores sacerdotes, scilicet episcopos, pertinet, ut etiam ea quae dif- 
ficultatem in lege facere possunt, sciant, et tanto magis, quando in majori 
gradu collocantur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ratio reddenda de fide, et spe non est in- 
telligenda talis, quae sufficiat ad probandum, quae fidei, vel spei sunt, cum 
utrumque de invisibilibus sit; sed ut sciant in communi probabilitatem utrius- 
que ostendere, ad quod non requiritur multum magna scientia. 

AD TERTIUM dicendum, quod ad lectorem non pertinet tradere intellectum 
sacrae Scripturae populo (quia hoc est superiorum ordinum), sed solum pro- 
nuntiare; et ideo ab eo non exigitur, quod tantum habeat de scientia, qua 
sacram Scripturam intelligat, sed solum quod recte pronuntiare sciat: et quia 
talis scientia de facili addiscitur, et a multis, ideo probabiliter aestimari-po- 


QUAESTIO XXXVI. ARTICULUS II. 181 


test, quod ordinatus talem scientiam acquiret, si etiam tunc eam non habeat; 
maxime si in via ad hoc esse videatur. 


on LIGUEUS Ii. 147 
UTRUM EX MERITO VITAE ALIQUIS GRADUS ORDINIS CONSEQUATUR. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod ex ipso merito vitae aliquis 
gradus ordinis consequatur, quia, sicut dicit Chrysost. (hom. 43. in op. imperf. 
parum a princ.), «non omnissacerdos sanctus est, sed omnis sanctus sacerdos »: _ 
sed ex merito vitae aliquis efficitur sanctus; ergo et sacerdos, et multo for- 
tius alios ordines habens. 

2. PRAETEREA. In rebus naturalibus ex hoc ipso aliqua in gradu superiori 
collocantur, quod Deo appropinquant, et magis de ejus bonitatibus partici- 
pant, ut dicit Dionysius cap. 4. Ecclesiast. Hierar. (parum a med.): sed ex 
merito sanctitatis, et scientiae aliquis efficitur Deo propinquior, et plus de 
ejus bonitatibus recipiens; ergo ex hoc ipso in gradu ordinis collocatur. 

SED CONTRA. Sanctitas semel habita potest amitti: sed ordo semel ha- 
bitus nunquam amittitur; ergo ordo non consistit in ipso merito sanctitatis. 

RESPONDEO dicendum, quod causa debet esse proportionata suo effectui; 
et ideo sicut in Christo, a quo descendit gratia in omnes homines, oportet, 
quod sit gratiae plenitudo; ita in ministris Ecclesiae, quorum non est dare 
gratiam, sed gratiae sacramenta, non constituitur gradus ordinis ex hoc, quod 
habent gratiam, sed ex hoc, quod participant aliquod gratiae sacramentum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Chrysostomus accipit sacerdotis nomen 
quantum ad rationem interpretationis, secundum quod sacerdos idem est, 
quod sacra dans: sic enim quilibet justus, inquantum sacramenta alicui in 
auxilium dat, sacerdotis interpretationem habet: non autem loquitur secun- 
dum nominis significationem; est enim hoc nomen sacerdos institutum ad si- 
gnificandum eum, qui sacra dat in sacramentorum dispensatione. 

AD sECUNDUM dicendum, quod res naturales efficiuntur in gradu super 
alia, secundum quod in ea agere possunt ex forma sua, et ideo ex hoc ipso 
quod formam nobiliorem habent, in altiori gradu constituuntur: sed ministri 
Ecclesiae non proponuntur aliis, ut eis ex propriae sanctitatis virtute aliquid 
tribuant (quia hoc solius Dei est), sed sicut ministri, et quodammodo instru- 
menta illius effluxus, qui fit a capite in membra: et ideo non est simile quan- 
tum ad dignitatem ordinis, quamvis sit simile quantum ad congruitatem. 


ARTICULUS IV. 148 
UTRUM PROMOVENS INDIGNOS AD ORDINES PECCET. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod promovens indignos ad or- 
dines non peccet, quia episcopus indiget coadjutoribus in minoribus officiis 
constitutis: sed non posset eos invenire in sufficienti numero, si talem ido- 
neitatem in eis requireret, qualis a sanctis describitur; ergo si aliquos non 
idoneos promovet, videtur quod sit excusabilis. 

2. PRAETEREA. Ecclesia non solum indiget ministris ad dispensationem 
spiritualium, sed etiam ad gubernationem temporalium: sed quandoque illi 
qui non habent scientiam, vel sanctitatem vitae, possunt esse utiles ad gu- 


= 


+s 


* 


182) - QUAESTIO XXXVI. ARTICULUS IV. 


bernationem temporalium, vel propter potentiam saecularem, vel propter in- 
custriam naturalem ; ergo videtur, quod tales sine peccato possent promoveri. 

3. PRAETEREA. Quilibet tenetur peccatum vitare, quantum potest; si ergo 
episcopus peccat indignos promovens, debet adhibere maximam diligentiam 
ad sciendum, an illi qui accedunt ad ordines, sint digni, ut fiat diligens in- 
quisitio de moribus, et scientia eorum; quod non videtur alicubi observari. 

SED CONTRA. Pejus est promovere malos ad sacra ministeria, quam jam 
promotos non corrigere: sed Heli mortaliter peccavit, non corrigens filios 
suos de malitia eorum; unde cadens retrorsum mortuus est, ut dicitur 1. Reg. 4.; 
ergo non sine peccato evadit, qui indignos promovet. 

Praeterea. Spiritualia temporalibus sunt praeponenda in Ecclesia: sed 
mortaliter peccaret, qui res Ecclesiae temporales scienter sub periculo po- 
neret; ergo multo fortius, qui poneret res spirituales sub periculo: sed sub 
periculo ponit res spirituales quicumque indignos promovet, quia « cujus 
_vita despicitur », ut dicit Gregor. (hom. 12. in Evang. a princ.), «restat, ut 
ejus praedicatio contemnatur », et eadem ratione omnia spiritualia ab eis 
exh‘bita; ergo indignos promovens mortaliter peccat. : 

RESPONDEO dicendum, quod a Domino (Lwc. 12.) describitur fidelis servus, 
qui constitutus est supra familiam suam, ut det illis tritici mensuram; et ideo 
infidelitatis reus est, qui alicui supra mensuram ejus divina tradit: hoc autem 
facit, quicumque indignos promovet, et ideo crimen mortale committit, quasi 
summo Domino infidelis, et praecipue cum hoc in detrimentum Ecclesiae 
vergat, et honoris divini, qui per bonos ministros promovetur: esset enim 
infidelis terreno domino, qui in ejus officio aliquos inutiles poneret. 

AD PRIMUM.ergo dicendum, quod Deus nunquam ita deserit Ecclesiam 
suam, quin inveniantur idonei ministri sufficientes ad necessitatem plebis, si 
digni promoverentur, et indigni expellerentur. Et si non possent tot ministri 
inveniri, quot modo sunt, melius esset habere paucos ministros bonos, quam 
multos malos, ut dicit beatus Clemens (epist. 2. ad Jacob. fratr. Dom. ante 
med. Concil.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod temporalia non sunt quaerenda, nisi propter 
spiritualia: unde omne commodum temporale debet negligi, et omne lucrum 
-sperni, propter spirituale bonum promovendum. 

AD TERTIUM dicendum, quod ad minus hoc requiritur, quod nesciat or- 
dinans aliquid contrarium sanctitati in ordinando esse: sed etiam exigitur 
amplius, ut secundum mensuram ordinis, vel officii injungendi diligentior 
cura apponatur, ut habeatur certitudo de qualitate promovencorum, saltem 
ex testimonio aliorum; et hoc est quod Apostolus dicit 1. Tim. 5.: Manus 
cito nemini imposueris. 


\ 


ARTICULUS V. 


UTRUM ALIQUIS IN PECCATO EXISTENS POSSIT SINE PECCATO 
ORDINE SUSCEPTO UTI. 


149 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod aliquis in peccato existens 
possit sine peccato ordine suscepto uti, quia peccat, si non utatur, cum ex 


officio teneatur; si ergo utendo peccat, non potest peccatum vitare ; quod 
est inconveniens. 


- QUAESTIO XXXVI. ARTICULUS V. 183 


Pi oe tee os 


we OS ae 


2. PRAETEREA. « Dispensatio est juris relaxatio »; ergo quamvis de jure 
esse? ei illicitum uti ordine suscepto, tamen ex dispensatione ei liceret. 

3. PRAETEREA. Quicumque communicat alicui in peccato mortali, peccat 
mortaliter; si ergo peccator in usu ordinis peccat mortaliter, tunc etiam peccat 
mortaliter, qui ab eo aliquid divinorum accipit, vel ab eo exigit; quod videtur 
absurdum. 

4. PRAETEREA. Si utendo ordine suo peccat, ergo quilibet actus ordinis, 
quem facit, est peccatum mortale: et ita cum in una executione ordinis multi 
actus concurrant, videtur quod multa peccata mortalia committat ; quod valde 
durum videtur. 

SED CONTRA est, quod Dionys. in epist.ad Demophilum (quae est 8. a med.) 
dicit: « Talis (scilicet qui non est illuminatus) audax videtur, sacerdotalibus 
manum apponens; et non timet, neque verecundatur divina praeter dignita- 
tem exequens, et putans Deum ignorare, quae ipse in seipso cognovit; et 
decipere aestimat falso nomine patrem ab ipso appellatum; et audet ipsius 
muneris immundas infamias (non enim dicam orationes) super divina signa 
Christiformiter enuntiare »; ergo sacerdos est quasi blasphemus, et deceptor, 
qui indigne suum ordinem exequitur, et sic mortaliter peccat; et eadem ra- 
tione quilibet alius ordinatus. 

Praeterea. Sanctitas vitae requiritur in suscipiente ordinem, ut sit idoneus 
ad exequendum: sed peccat mortaliter, qui cum peccato mortali ad ordines 
accedit; ergo multo fortius peccat mortaliter in qualibet executione sui 
ordinis. 

RESPONDEO dicendum, quod lex praecipit (Deut. 16.), ut homo juste ea, 
quae justa sunt, exequatur : et ideo quicumque hoc, quod sibi competit ex ordine, 
facit indigne, quod justum est, injuste exequitur, et contra praeceptum legis 
facit: ac per hoc mortaliter peccat. Quicumque autem cum peccato mortali 
aliquod sacrum officium pertractat, non est dubium quin indigne illud faciat; 
unde patet, quod mortaliter peccat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non est perplexus, ut necessitatem pec- 

_ candi habeat; quia potest peccatum dimittere, vel offcium resignare, ex quo 
obligabatur ad ordinis executionem. 

AD SECUNDUM dicendum, quod jus naturale est indispensabile: hoc autem 

_ est de jure naturali, ut homo sancta sancte pertractet; et contra hoc nullus 
potest dispensare. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamdiu minister Ecclesiae, qui est in pec- 
<ato mortali, ab Ecclesia sustinetur, ab eo sacramenta ejus subditus recipere 

. debet, quia ad hoc est ei obligatus; sed tamen praeter necessitatis articulum 
non esset tutum, quod eum induceret ad aliquid sui ordinis exequendum, du- 
rante tali conscientia, quod ille in peccato mortali esset; quam tamen depo 

_mere posset, quia in instanti homo a divina gratia emundatur. 

AD QUARTUM dicendum, quod quandocumque homo exhibet se in aliquo 
actu ut ministrum Ecclesiae, in peccato mortali existens, mortaliter peccat, 
et toties, quoties hujusmodiactum facit, quia, ut Dionys. dicit cap. 1. Ecclesiast. 
Hierarch. (sub fin.), « immundis nec symbola (idest sacramentalia signa) tan- 
gere fas est »; unde quando tangunt res sacras, quasi suo officio utentes, - 

_ peccant tuortaliter. Sect s autem esset, si in aliqua necessitate aliquod sacrum 
‘contingerent, vel exequerentur in illo casu, in quo etiam laicis liceret; sicut 
si baptizarent in aliquo articulo necessitatis, vel si corpus Christi in terram 
projectum colligerent. 


Pe i eA a Se a sO ee eee FETE 
184 a QUAEST O XXXVII. ARTICULUS I. ~ 


QUAESTIO XXXVI. 


DE DISTINCTIONE ORDINUM, ET EORUM ACTIBUS, 
ET CHARACTERIS IMPRESSIONE, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter agendum est de distinctione ordinum, et eorum actibus, et 
characteris impressione. 


Circa quod quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum ordo debeat in plures distingui. 

Secundo. Quot sint. 

Tertio. Utrum debeant distingui per sacros, et non sacros. 
Quarto. Utrum actus ordinum convenienter in litera assignentur. 
Quinto. Quando ordinum characteres imprimantur. 


% 


ARTICULUS L 150 
UTRUM DEBEANT PLURES ORDINES DISTINGUI. 
(S. Thom. 4. Dist. 24. q. 2. art. 1. q. 1. et seq.). 


Ap PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non debeant plures ordines di- 
stingui: quanto enim aliqua virtus est major, tanto minus est multiplicata: 
sed hoc sacramentum est dignius aliis sacramentis, inquantum constituit su- 
scipientes in aliquo gradu super alios ; cum ergo alia sacramenta non distin- 
guantur in plura, quae recipiant praedicationem totius, nec hoc sacramentum 
debet in plures ordines distingui. 

2. PRAETEREA. Si dividitur, aut est divisio totius in partes integrales, aut 
in partes. subjectivas: non autem in partes integrales; quia sic non reciperent 
praedicationem totius; ergo est divisio in partes subjectivas: sed partes subje- 
ctivae recipiunt in plurali praedicationem generis remoti, sicut generis pro- 
ximi; sicut homo, et asinus sunt plura animalia, et plura corpora animata ;, 
ergo et sacerdotium, et diaconatus, sicut sunt plures ordines, ita sunt plura 
sacramenta; cum sacramentum sit quasi genus ad ordines. 

3. PRAETEREA. Secundum Philos. 8. Ethic. (cap. ro), « regimen, in quo 
unus tantum principatur, est nobilius regimen communitatis quam aristo- 
cratia, qua diversi in diversis officiis constituuntur »: sed regimen Ecclesiae 
debet esse nobilissimum; ergo non deberet esse in Ecclesia distinctio or- 
dinum ad diversos actus, sed tota potestas deberet apud unum residere; et 
sic deberet esse tantum unus ordo. 

SED CONTRA. Ecclesia est corpus Christi mysticum, senile \ corpori natu- 
~ rali, secundum Apostolum (Rom. 12.1. Cor. 12. Ephes. 1. et Colos. 1.): sed in 
corpore naturali sunt diversa membrorum officia; ergo et in Ecclesia debent 
esse diversi ordinues. 


ce ty 


QUAESTIO XXXVI. ARTICULUS I. 185 


‘Praeterea. Ministerium novi Testamenti est dignius, quam veteris, ut patet 
2. Corinth. 3.: sed in veteri Testamento non solum sacerdotes, sed etiam 
ministri eorum Levitate sanctificabantur; ergo et in novo Testamento debent 
consecrari per ordinis sacramentum non sclum sacerdotes, sed ministri eo- 
rum ; et ita oportet, quod sint plures ordines. 

RESPONDEO dicendum, quod ordinum multitudo est inducta in Ecclesia 
propter tria: primo quidem propter Dei sapientiam commendandam, quae in 
distinctione rerum ordinata maxime relucet, tam in naturalibus, quam in spi+ 
ritualibus, quod significatur in hoc, quod regina Saba videns ordinem ministr an- 
tium Salomoni, non habebat ultra spiritum (3. Reg. 10.), deficiens in admiratione 
sapientiae illius ; secundo ad subveniendum humanae infirmitati; quia per unum 
non poterant omnia, quae ad divina mysteria pertinebant, expleri sine ma- 
gno gravamine; et ideo distinguuntur ordines diversi ad diversa officia; et 
hoc patet per hec quod Dominus Numer. 11. dedit Moysi septuaginta senes 
in adjutorium: ¢ertio, ut via proficiendi hominibus amplior detur, dum plures 
in diversis officiis distribuuntur, ut omnes sint Dei cooperatores, quo « nihil 
est divinius », ut Dionysius dicit (cap. 3. Eccl. Hierarch. circ. med.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod alia sacramenta dantur ad effectus ali- 
quos percipiendos: sed hoc sacramentum datur principaliter ad actus aliquos 
agendos; et ideo secundum diversitatem actuum oportet quod ordinis sacra- 
mentum distinguatur, sicut potentiae distinguuntur per actus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod divisio ordinis non est totius integralis in 
suas partes, neque totius universalis, sed totius potestativi; cujus haec est 
natura, quod totum secundum completam rationem est in uno, in aliis autem 
est aliqua participatio ipsius: et ita est hic; tota enim plenitudo sacramenti 
hujus est in uno ordine, scilicet sacerdotio, sed in aliis est quaedam partici- 
patio ordinis. Et hoc significatum est in hoc quod Dominus dixit (Num. 11.) 

~Moysi: Auferam de spiritu tuo, tradamque eis, ut sustineant tecum onus populi; et 
ideo omnes ordines sunt unum sacramentum. 

AD TERTIUM dicendum, quod in regno quamvis tota potestatis plenitudo re- 
sideat penes regem, non tamen excluduntur ministrorum potestates, quae sunt 
participationes quaedam regiae potestatis: et similiter est in ordine. In ari- 
stocratia autem apud nullum residet plenitudo potestatis, sed apud omnes. 


ARTICULUS II. 58 
UTRUM SINT SEPTEM ORDINES. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non sint septem ordines. 
ordines enim Ecclesiae ordinantur ad actus hierarchicos, sed trestantum sunt 
actus hierarchici, scilicet purgaré, illuminare, et perficere, secundum quos Dio- 
nysius distinguit tres ordines in cap. 5. Eccl. Hierar. (inter princ. et med.); 
ergo non sunt septem. 

2. PRAETEREA. Omnia sacramenta habent efficaciam, et auctoritatem ex 
institutione Christi, vel saltem apostolorum ejus: sed in doctrina Christi, 
et apostolorum non fit mentio nisi de presbyteris, et diaconis; ergo videtur, 
quod non sint alii ordines. 

3. PRAETEREA. Per sacramentum ordinis constituitur aliquis dispensator 
aliorum sacramentorum: sed alia sacramenta non sunt nisisex; ergo debent 
esse tantum sex ordines. 


186 QUAESTIO XXXVII. ARTICULUS II. — 

4. SED CONTRA. Videtur, quod debeant esse plures, quia quanto aliqua virtus 
est altior, tanto est minus multiplicabilis: sed potestas hierarchica est altiori 
modo in angelis, quam in nobis, ut Dionysius dicit (cap. 1. Eccles. Hierarch. 
circ. med.) ; cum ergo in hierarchia angelica sint novem ordines, totidem de- 
berent esse in Ecclesia, vel plures. 

5. PRAETEREA. Prophetia psalmorum est nobilior inter omnes prophetias: 
sed ad pronuntiandum in Ecclesia alias prophetias est unus ordo, scilicet lecto- 
rum; ergo et ad pronuntiandum psalmos deberet esse alius ordo; et praecipue 
cum in Decr. (Dist. 21. cap.: Cleros) psalmista secundus ab ostiario inter or- 
dines ponatur. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam sufficientiam ordinum assumunt per 
quandam adaptationem ad gratias gratis datas, de quibus habetur 1. Corinth. 12. 
Dicunt enim, quod sermo sapientiae competit episcopo, quia ipse aliorum or- 
dinator est; quod ad sapientiam pertinet: sermo scientiae sacerdoti, quia debet 
habere clavem scientiae: fides diacono, qui praedicat Evangelium: opera vir- 
jutum subdiacono, qui se ad opera perfectionis extendit per votum continen- 
tiae: interpretatio sermonum acolytho; quod significatur in lumine quod defert: 
gratia sanitatum exorcistae: genera linguarum psalmistae: prophetia lectori: 
discretio, spirituum ostiario, qui quosdam repellit, et quosdam admittit. Sed hoc 
nihil est, quia gratiae gratis datae non dantur eidem, sicut ordines dantur 
eidem; dicitur enim 1. Corinth. 12.: Divisiones gratiarum sunt; et iterum po- 
nuntur quaedam, quae ordines non sunt, scilicet episcopatus, et psalmistatus. 
Et ideo alii assignant secundum quandam assimilationem ad coelestem hierar- 
chiam, in qua ordines distinguuntur secundum purgationem, illuminationem, et 
perfectionem. Dicunt enim, quod ostiarius purgat exterius, segregando bonos a 
malis etiam corporaliter ; interius vero acolythus, quia per lumen, quod portat, 
Significat se interiores tenebras pellere; et utroque modo exorcista, quia dia- 
bolum, quem expellit, utroque modo perturbat; sed illuminatio, quae fit per 
doctrinam, quantum ad doct¥inam propheticam fit per lectores; quantum ad 
apostolicam fit per subdiaconos; quantum ad evangelicam per diaconos fit: 
sed perfectio communis, utpote quae est poenitentiae, et baptismi, et hujus- 
modi, fit per sacerdotem, excellens vero per episcopum, ut consecratio sa- 
cerdotum, et virginum; sed excellentissima per summum pontificem, in quo 
est plenitudo auctoritatis. Sed hoc nihil est; tum quia ordines coelestis hierar- 
chiae non distinguuntur per praedictas actiones hierarchicas, cum quaelibet 
cuilibet ordinum convenit; tum quia, secundum Dionys. (cap. 5. Eccles. Hierarci. 
ante med.), solis episcopis convenit perficere, illuminare autem sacerdotibus, 
purgare autem ministris omnibus. Et ideo alii appropriant ordines septem do- 
nis; ut sacerdotio respondeat donum sapientiae, quae nos pane vitae, et in- 
tellectus cibat, sicut sacerdos nos pane coelesti reficit; sed timor ostiario, quia 

“nos separat a malis; et sic intermedii ordines respondent mediis donis. Sed 
hoc iterum nihil est, quia in quolibet ordinum septiformis gratia datur. Et 
ideo aliter dicendum, quod ordinis sacramentum ad sacramentum Euchari- 
stiae ordinatur, quod est « sacramentum sacramentorum », ut Dionysius dicit 
(cap. 3. Eccles. Hierarch. in princ.); sicut enim templum, et altare, et vasa, et 
“vestes, ita et ministri, qui ad Eucharistiam ordinantur, consecratione indigent; 
et haec consecratio est ordinis sacramentum. Et ideo distinctio ordinum est 
accipienda secundum relationem ad Eucharistiam, quia potestas ordinis aut 
est ad consecrationem ipsius Eucharistiae, aut ad aliquod ministerium ordi-. 
natum ad hoc sacramentum Eucharistiae. Si primo modo, sic est ordo sacer- 


QUAESTIO XXXVII. ARTICULUS IL. 187 


dotum, et ideo cum ordinantur, accipiunt calicem cum vino, et patenam cum 
_ Fane, accipientes potestatem conficiendi corpus, et sanguinem Christi. Coo- 
peratio autem ministrorum est vel in ordine ad ipsum sacramentum, vel in 
ordine ad suscipientes. Si primo modo, sic est tripliciter: primo enim est mi- 
nisterium, quo minister cooperatur sacerdoti in ipso sacramento quantum ad 
dispensationem, sed non quantum ad consecrationem, quam solus sacerdos 
facit; et hoc pertinet ad diaconum; unde in litera (4. Dist. 24.) dicitur, quod 
ad diaconum pertinet ministrare sacerdotibus in omnibus, quae aguntur in 
sacramentis Christi; unde et ipse Christi sanguinem dispensat: secundo est 
ministerium ordinatum ad materiam sacramenti ordinandam in sacris vasis 
ipsius sacramenti; et hoc pertinet ad subdiaconos; unde dicitur in litera (ibid.), 
quod vasa corporis, et sanguinis Domini portant, et oblationem in altari 
-ponunt; et ideo accipiunt calicem de manu episcopi, sed vacuum, cum ordi- 
nanturc: tertio est ministerium ordinatum ad praesentandum materiam sacra- 
menti; et hoc competit acolytho; ipse enim, ut in litera (ibid,) dicitur, urceo- 
lum cum vino, et aqua praeparat, unde accipit urceolum vacuum. Sed ministe- 
rium ad praeparationem recipientium ordinatum non potest esse nisi super 
immundos, quia qui mundi sunt, jam sunt ad sacramenta percipienda idonei. 
‘Triplex autem est genus immundorum, secundum Dionysium (loc. sup. cit.): 
quidam enim sunt omnino infideles credere.nolentes ; et hi totaliter etiam a 
visione divinorum, et a coetu fidelium arcendi sunt; et hoc pertinet ad ostiae 
rlos: guidam autem sunt volentes credere, sed nondum instructi, scilicet ca- 
techumeni; et ad horum instructionem ordinatur ordo lectorum, et ideo prima 
rudimenta doctrinae fidei, scilicet vetus Testamentum eis legendum commit- 
titur: quidam vero sunt fideles, et instructi, sed impedimentum habentes ex 
daemonis potestate, scilicet energumeni; et ad hoc ministerium est ordo exor- 
cistarum: et sic patet ratio, et numieri, et gradus ordinum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Dionysius loquitur de ordinibus, non 
secundum quod sunt sacramenta, sed secundum quod ad hierarchicas actiones 
-ordinantur; et ideo secundum actiones illas tres ordines distinguit: quorum pri- 
mus habet omnestres, scilicet episcopus: secundus habet duas, scilicet sacerdos: 
sed tertius habet unam, scilicet purgare, scilicet ipse diaconus, qui minister 
-dicitur ; et sub hoc omnes inferiores ordines comprehenduntur. Sed ordines 
habent quod sint sacramenta ex relatione ad maximum sacramentorum, et 
ideo secundum hoc debet numerus ordinum accipi. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in primitiva Ecclesia propter paucitatem 
ministrorum omnia inferiora ministeria diaconis committebantur, ut patet 
per Dionysium cap. 3. Ecclesiasticae Hierarchiae (aliquant. a princ.) ubi dicit: 
« Ministrorum alii stant ad portas templi clausas; alii aliud proprii ordinis ope- 
rantur: alii autem sacerdotibus proponunt super altare sacrum panem, et be- 
nedictionis calicem»; nihilominus erant omnes praedictae potestates, sed 
implicite, in una diaconi potestate: sed postea ampliatus est cultus divinus, 
et Ecclesia, quod implicite habet in uno ordine, explicite tradidit in diversis ; 
et secundum hoc dicit Magister in litera (Joc. sup. cit.) quod Ecclesia alios 
ordines sibi instituit. 

AD TERTIUM dicendum, quod ordines ordinantur principaliter ad sacra- 
mentum Eucharistiae, ad alia autem per consequens: quia etiam alia sacra- 
menta ab eo, quod in hoc sacramento continetur, derivantur; unde non 
oportet, quod distinguantur ordines secundum sacramenta. 

Ap quarTuM dicendum, quod angeli differunt specie; et propter hoc in 


at a > tere 22 ee ae Se 


188 QUAESTIO XXXVII, ARTICULUS II. 
eis potest esse modus diversus accipiendi divina; ideo etiam diversae nie- 
rarchiae in eis distinguuntur: sed in hominibus tantum est una hierarchia, 
propter unum modum accipiendi divina, qui consequitur humanam speciem, 
scilicet per similitudines rerum sensibilium: et ideo distinctio ordinum in 
angelis non potest esse per comparationem ad aliquod sacramentum, sicut 
est apud nos, sed solum per comparationem ad hierarchicas actiones, quas 
in inferiores exercet quilibet ordo in eis: et secundum hoc nostri ordines eis 
respondent, quia in nostra hierarchia sunt tres ordines secundum tres hie- 
rarchicas actiones distincti, sicut in qualibet hierarchia una angelorum. 

AD QuINTUM dicendum, quod psalmistatus non est ordo, sed officium 
ordini annexum; quia enim psalmi cum cantu pronunciantur, ideo dicitur 
psalmista, cantor: cantor autem non est nomen ordinis specialis, tum quia can- 
tare pertinet ad totum chorum, tum quia non habet aliquam specialem rela- 
tionem ad Eucharistiae sacramentum: quia tamen officium quoddam est, inter 
ordines largo modo acceptos aliquando computatur. 


ARTICULUS III. 152 


UTRUM ORDINES DEBEANT DISTINGUI PER SACROS, ET NON SACROS. 
. 

AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod ordines non debeant distingui 
per sacros, et non sacros: omnes enim ordines sacramenta quaedam sunt: 
sed omnia sacramenta sunt sacra; ergo omnes ordines sunt sacri. 

2. PRAETEREA. Secundum ordines Ecclesiae non deputatur aliquis nisi ad 
divina officia: sed omnia talia sunt sacra; ergo et omnes ordines sunt sacri. 

SED CONTRA est, quod ordines sacri impediunt matrimonium contrahen- 
dum, et dirimunt jam contractum: sed quatuor inferiores ordines non impe- 
diunt contrahendum, nec dirimunt contractum; ergo non sunt sacriordines. 

RESPONDEO dicendum, quod ordo sacer dicitur dupliciter: uno modo se- 
cundum se; et sic quilibet ordo est sacer, cum sit sacramentum quoddam : 
alio modo ratione materiae, ci: ta quam habet aliquem actum; et sic ordo 
sacer dicitur, qui habet aliquem actum circa rem aliquam consecratam. Et 
sic sunt tres tantum ordines sacri, scilicet sacerdotium, et diaconatus, qui ha- 
bent actum circa corpus Christi, et sanguinem consecratum, et subdiaconatus, 
qui habet actum circa vasa consecrata; et ideo eis etiam continentia indici- 
tur, ut sancti et mundi sint, qui sancta tractant. 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


ARTICULUS IV. 153 
UTRUM ACTUS ORDINUM CONVENIENTER IN LITERA ASSIGNENTUR. 
(S. Thom. 4. Dist. 24. q. 2. art. 2.). 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod actus ordinum inconvenienter 
in litera assignentur (4. Dist. 24.), quia per absolutionem praeparatur aliquis. 
ad corpus Christi sumendum: sed praeparatio suscipientium sacramentum 


pertinet ad inferiores ordines; ergo inconvenienter absolutio a peccatis inter 
actus ponitur sacerdotis 


| 


ae, a oe 
Ie ige 


QUAESTIO XXXVII. ARTICULUS IV. 189 


2. PRAETEREA. Homo per baptismum est immediate Deo configuratus, 


_ characterem configurantem suscipiens: sed orare, et offerre oblationes sunt 


actus immediate ad Deum ordinati; ergo quilibet baptizatus potest hos actus 
facere, et non soli sacerdotes. 

3. PRAETEREA. Diversorum ordinum diversi sunt actus: sed oblationes 
in altari ponere, et epistolam legere ad subdiaconum pertinet: crucem etiam 
ferunt subdiaconi coram papa; ergo hi non debent poni actus diaconi. 

4. PRAETEREA. Eadem veritas continetur in veteri, et novo Testamento: 
sed legere vetus Testamentum est lectorum; ergo eadem ratione et legere 
novum, et non diaconorum. 

5. PRAETEREA. RpSeo nihil ats praedicaverunt, quam Evangelium 
Christi, ut patet Rom. 1.: sed doctrina apostolorum committitur subdiaconis 
enuntianda; ergo et doctrina Evangelii. 

6. PRAETEREA. Secundum Dionysium (cap. 5. Eccles. Hierarch. ante med.), 
quod est superioris ordinis, non debet inferiori convenire: sed ministrare cum 
urccolo est actus subdiaconorum; ergo non debet acolythis attribui. 

7. PRAETEREA. Actus spirituales debent corporalibus praeeminere: sed aco- 
lythus non habet nisi actum corporalem; ergo exorcista non habet actum 
spiritualem pellendi daemones, cum sit inferior. 

8. PRAETEREA. Quae magis conveniunt, juxta se ponenda sunt: sed legere 
vetus Testamentum maxime debet convenire cum lectione novi Testamenti, 
quae competit superioribus ministris; ergo legere vetus Testamentum non 
debet poni actus lectoris, sed magis acolythi; et praecipue cum lumen corpo- 


ale, quod acolythi deferunt, significet lumen sp‘ritualis doctrinae. 


9. PRAETEREA. In quolibet actu ordinis specialis [a/. spiritualis] debet esse 
aliqua vis spiritualis [al. specialis] quam habeant ordinati prae aliis: sed in 
apertione, et clausione ostiorum non habent aliam potestatem ostiarii, quam 
alii homines; ergo hoc non debet poni actus ipsorum. 

RESPONDEO dicendum, quod, cum consecratio, quae fit in ordinis sacra- 
mento, ordinetur ad sacramentum Eucharistiae, ut dictum est (art. praec. 
et art. 2. huj. q. ad 3.), ille est principalis actus uniuscujusque ordinis, secun- 
dum quem magis proxime ordinatur ad Eucharistiae sacramentum. Et secun- 
dum hoc etiam unus ordo est alio eminentior, secundum quod unus actus 
magis de proximo ad praedictum sacramentum ordinatur. Sed quia ad Eu- 
charistiae sacramentum, quasi dignissimum, multa ordinantur, ideo non est 
inconveniens, ut praeter principalem actum, etiam multos actus unus ordo 
hhabeat, et tanto plures, quanto est eminentior, quia virtus, quanto est supe- 
tior, tanto ad plura se extendit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod duplex est praeparatio suscipientium 
sacramentum: quaedam remota; et haec per ministros efficitur: quazdam pro- 
xima, qua statim efficiuntur idonei ad sacramentorum dispensationem [ul. su- 
sceptionem]; et haec pertinet ad sacerdotes, quia etiam in naturalibus ab 
eodem agente fit materia in ultima dispositione ad formam, et recipit formam; 
et quia in proxima dispositione ad Eucharistiam fit aliquis per hoc, quod a 
peccatis purgatur, ideo omnium sacramentorum, quae sunt instituta principa- 
liter ad purgationem peccatorum, est minister proprius sacerdos, scilicet 


_‘baptismi, poenitentiae, et extremae unctionis. 


Ap sECUNDUM dicendum quod actus aliqui immediate ad Deum ordinan- 
tur dupliciter : uno modo ex parte unius personae tantum, sicut facere orationes 
singulares, et vovere, et hujusmodi ; et talis actus competit cuilibet baptizato: 


190 QUAESTIO XXXVII. ARTICULUS IV. 


alio modo ex parte totius Ecclesiae; et sic solus sacerdos habet actus imme- 
diate ad Deum ordinatos, quia ipse solus potest gerere personam totius Ec- 
clesiae, qui consecrat Eucharistiam, quae est sacramentum universalis Ec~ 
clesiae. 

AD TERTIUM dicendum, quod oblationes a populo oblatae per sacerdotem 
offeruntur; et ideo duplex ministerium circa oblationes est necessarium : wine 
ex parte populi; et hoc est subdiaconi, qui accipit oblationes a populo, et 
altari imponit, vel offert diacono: aliud ex parte sacerdotis; et hoc diaconi 
est, qui cblationes ministrat ipsi sacerdoti: et in hoc est actus principalis 
utriusque ordinis; et propter hoc ordo diaconi est superior. Legere autem 
epistolam non est diaconi, nisi secundum quod actus inferiorum ordinum 
superioribus attribuuntur: similiter etiam crucem ferre; et hoc secundum 
consuetudinem aliquarum Ecclesiarum ; quia in actibus secundariis non est 
inconveniens diversas consuetudines esse. 

AD QUARTUM dicendum, quod doctrina est remota praeparatio ad sacra- 
mentum suscipiendum; et ideo pronuntiatio doctrinae ministris committitur : 
sed doctrina veteris Testamenti adhuc est magis remota, quam doctrina novi, 
quia non instruit de hoc sacramento nisi in figuris; et ideo novum Testa- 
mentum superioribus ministris pronuntiandum committitur; vetus autem in- 
ferioribus. Doctrina etiam novi T.estamenti perfectior est, quam Dominus per 
seipsum tradidit, quam ipsius manifestatio per apostolos; et ideo Evangee 
lium diaconis, epistola subdjaconis commuttitur. 

Et per hoc patet solutio aD QUINTUM. 

ADSEXTUM dicendum, quod acolythihabent actum super urceolum tantum, 
non supra ea quae in urceolo continentur: sed subdiaconus habet actum super 
contentis in urceolo, quia utitur aqua, et vino ad ponendum in calice, et 
aquam iterum manibus sacerdotis praebet: et diaconus, sicut et subdiaconus, 
solum actum habet super calicem, non super contenta, sed sacerdos super 
contenta; et ideo sicut subdiaconus in sui ordinatione accipit calicem vacuum, 
sacerdos plenum; ita acolythus urceolum vacuum, sed subdiaconus plenum: 
et sic est quaedam connexio in ordinibus. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod corporales actus acolythi magis de proximo 
ordinantur ad actum sacrorum ordinum, quam exorcistae actus, quamvis sit 
aliquo modo spiritualis ; quia acolythi habent ministerium super vasa, in quibus. 
materia sacramenti continetur, quantum ad vinum, quod vase continente 
indiget propter sui humiditatem: et ideo inter omnes ordines minores ordo. 
acolythorum superior est. 

AD OCTAVUM dicendum, quod actus acolythorum se habet propinquius ad 
actus principales superiorum ministrorum, quam actus aliorum minorum 
ordinum, ut per se patet; et similiter etiam quantum ad actus secundarios, 
quibus populum per doctrinam disponunt: quia acolythus doctrinam novi Te- 
stamenti visibiliter figurat, lumen portans; sed lector recitando figuras alias: 
ideo acolythus est superior. Similiter etiam exorcista, quia sicut se habet actus 
lectoris ad actum secundarium diaconi, et subdiaconi, ita se habet actus. 
exorcistae ad secundarium actum sacerdotis, scilicet ligare, et absolvere, per 
guem totaliter homo a servitute diaboli liberatur. Et in hoc patet ordinatis- 
simus ordinis progressus, quia sacerdoti quantum ad actum ejus principalem, 
scilicet consecrare corpus Christi, cooperantur tantum tres superiores ordines; 


sed quantum ad actum ejus secundarium, qui est absolvere, et ligare, coope- 
rantur superiores, et inferiores, 


= 7 Woe 


ee - QUAESTIO. XXXVII, ARTICULUS IV. I9L 


AD NoNuUM dicendum, quod quidam dicunt, quod in susceptione ordinis: 
Ostiario datur quaedam vis divina, ut arcere possit alios ab introitu templi,.- 
sicut in Christo fuit, quando ejecit vendentes de templo: sed hoc magis per- 
tinet ad gratiam gratis datam, quam ad gratiam sacramenti. Et ideo dicendum, 
quod suscipit potestatem, ut ex officio hoc agere possit; quamvis etiam ab: 
aliis fieri possit, sed non ex officio. Et ita est in omnibus actibus minorum 
ordinum, quod possint per alios licite fieri, quamvis illi ad hoc non habeant: 
aliquod officium; sicut etiam in domo non consecrata potest dici missa,. 
quamvis consecratio Ecclesiae ad hoc ordinetur, ut in ea missa dicatur. 


ARTICULUS?V. 154. 


UTRUM SACERDOTI CHARACTER IMPRIMATUR 
IN IPSA CALICIS PORRECTIONE. 


(S. Thom. ubi sup. art. 3. q. un.). 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod sacerdoti character non im- 
primatur in ipsa calicis porrectione, quia consecratio sacerdotis fit cum qua-: 
dam unctione, sicut et confirmatio: sed in confirmatione in ipsa unctione 
imprimitur character; ergo etiam in sacerdotio, et non in calicis porrectione- 

2. PRAETEREA. Dominus dedit discipulis sacerdotalem potestatem, quando- 
dixit: Accipite Spiritum Sanctum.: quorum remiseritis peccata, etc. Joan. 20.: 
sed Spiritus Sanctus datur per manus impositionem; ergo et in ipsa manus- 
impositione imprimitur character ordinis. 

3. PRAETEREA. Sicut consecrantur ministri, ita et vestes ministrorum :. 
sed vestes sola benedictio consecrat; ergo et in ipsa benedictione episcopi 
consecratio sacerdotis efficitur. ; 

4. PRAETEREA. Sicut sacerdoti datur calix, ita et vestis sacerdotalis; ergo- 
si in datione calicis imprimitur character, eadem ratione et in datione ca- 
sulae: et sic sacerdos haberet duos characteres; quod falsum est. 

5. PRAETEREA. Ordo diaconi conformior est ordini sacerdotis, quam ordo- 
subdiaconi: sed si character imprimeretur sacerdoti in ipsa calicis porre- 
ctione, subdiaconus esset conformior sacerdoti, quam diaconus; quia subdia- 
conus characterem recipit in ipsa calicis porrectione, non autem diaconus 3. 
ergo character sacerdotalis non imprimitur in ipsa calicis porrectione. 

6. PRAETEREA. Acolythorum ordo magis appropinquat ad actum sacerdotis, 
per hoc quod habet actum super urceolum, quam per hoc quod habet actum. 
super candelabrum. sed magis imprimitur character in acolythis, quando ac- 
cipiunt candelabrum, quam quando accipiunt urceolum, quia nomen acolythi- 
cerei portationem significat; ergo in sacerdote non imprimitur character,. 
quando calicem accipit. 

SED CONTRA. Principalis actus ordinis sacerdotis est consecrare corpus: 
Christi: sed ad hoc datur illi potestas in calicis porrectione; ergo tunc im-- 
primitur character. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut dictum est (art. praec. ad 1.), ejusdem- 
est formain aliquam inducere, et materiam de proximo praeparare ad for-- 
mam; unde episcopus in collatione ordinum duo facit: praeparat enim ordi- 
nandos ad ordinis susceptionem: et ordinis potestatem tradit, Praeparat qui- 
dem, et instruendo eos de proprio officio, et aliquid circa eos operando, ut- 


192 QUAESTIO XXXVIL. ARTICULUS. v. 


idonei sint ad potestatem accipieadam ; quae quidem iano aeaes in tribus 
consistit, scilicet benedictione, manus impositione, et unctione. Per benedictionem 
divinis obsequiis mancipantur, et ideo benedictio omnibus datur; sed per 
manus impositionem datur plenitudo gratiae, per quam ad magna officia 
sunt idonei: et ideo solis diaconis; et sacerdotibus fit manus impositio, quia 


eis competit dispensatio sacramentorum; quamvis uni sicut principali, et al-— 


teri sicut ministro: sed unctione ad aliquod sacramentum tractandum con- 
secrantur, et ideo unctio solis sacerdotibus fit, qui propriis manibus corpus 
Christi tangunt; sicut etiam calix inungitur, qui continet sanguinem, et pa- 
tena, quae continet corpus. Sed potestatis collatio fit per hoc, quod datur eis 
aliquid, quod ad proprium actum pertinet; et quia principalis actus sacerdotis 
est consecrare corpus, et sanguinem Christi, ideo in ipsa datione calicis sub 
forma verborum determinata character sacerdotalis imprimitur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in confirmatione non datur officium 
operandi super aliquam materiam exteriorem, et ideo character ibi non im- 
primitur in aliqua exhibitione alicujus rei, sed in sola manus impositione, et 
wnctione: sed in ordine sacerdotali aliter est; et ideo non est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Dominus discipulis dedit potestatem sa- 
cerdotalem, quantum ad principalem actum, ante passionem in coena, quando 
dixit: Accipite, et manducate; unde subjunxit: Hoc facile in meam commemo- 
rationem (Luc. 22.): sed post resurrectionem dedit eis potestatem sacerdo- 
talem, quahtum ad actum. secundarium, qui est ligare, et solvere. 

AD TERTIUM dicendum, quod in vestibus non requiritur alia consecratio, 
nisi quod divino cultui mancipentur, et ideo sufficit eis pro consecratione 
benedictio: sed aliter est de ordinatis, ut ex dictit patet (in corp. art.). 

AD QUARTUM dicendum, quod vestis sacerdotalis non significat potestatem 
sacerdoti datam, sed idoneitatem, quae in eo requiritur ad actum potestatis 
exequendum: et ideo nec sacerdoti, nec alicui alii imprimitur character in 
alicujus vestis datione. 

AD QUINTUM dicendum, quod potestas diaconi est media inter potestatem 
subdiaconi, et sacerdotis: sacerdos enim directe habet potestatem super cor- 
pus Christi, subdiaconus autem super vasa tantum; sed diaconus super corpus 
Christi in vase contentum. Unde ejus non est tangere corpus Christi, sed 
portare corpus in patena, et dispensare sanguinem cum calice; et ideo ejus 
potestas ad actum principalem non potuit exprimi nec per dationem vasis 
tantum, nec per dationem materiae; sed exprimitur potestas ejus ad actum 
secundarium tantum, in hoc quod datur ei liber Evangeliorum: et in hac 
potestate intelligitur alia, et ideo in ipsa libri datione imprimitur character. 

AD SEXTUM dicendum, quod principalior actus acolythi est quo ministrat 
in urceolo, quam quo ministrat in candelabro; quamvis denominetur ab actu 
secundario, propter hoc quod est magis notus, et magis proprius ei; et ideo 


ja datione urceoli imprimitur acolytho character, virtute verborum. ab epi- 
scopo prolatorum. 


Se A eed ee i eid 
ad iy aed 4 % © > - 4 y 


QUAESTIO XXXVIIL, ARTICULUS 1 193 


OUAESTIO XXXVITI. 


DE CONFERENTIBUS HOC SACRAMENTUM, 
IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de conferentibus noc sacramentum. 


Circa quod quaeruntur duo. 


Primo. Utrum solus episcopus possit hoc sacramentum conferre. 
Secundo, Utrum haereticus, vel quicumque alius ab Ecclesia praecisus 
possit hoc sacramentum conferre. 


ARTICULUS I. ee 
UTRUM TANTUM EPISCOPUS ORDINIS SACRAMENTUM CONFERAT. 


(S. Thom. 4 Disti 256 9. 1. art.’ t.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non tantum episcopus ordinis 
sacramentum conferat, quia manus impositio ad consecrationem aliquid fa- 
cit: sed sacerdotibus, qui ordinantur, non solum episcopus manus imponit, 
sed etiam sacerdotes adstantes; ergo non solum episcopus confert ordinis 
sacramentum. 

2. PRAETEREA. Tunc unicuique datur potestas ordinis, quando id ei exhi- 
betur, quod ad actum sui ordinis pertinet: sed subdiaconis datur urceolus 
cum aqua, mantili, et manutergio ab archidiacono: similiter acolythis cande- 
Jabrum cum cereo, et urceolus vacuus; ergo non solus episcopus confert 
ordinis sacramentum. a 

3. PRAETEREA. Illa quae sunt ordinis, non possunt alicui committi, qui 
non habet ordinem: sed conferre ordines minores committitur aliquibus, qui 
non sunt episcopi, sicut presbyteris cardinalibus; ergo conferre ordines non 
est episcopalis ordinis. 

4. PRAETEREA. Cuicumque committitur principale, committitur et acces- 
sorium : sed ordinis sacramentum ordinatur ad Eucharistiam, sicut accesso- 
rium ad principale; cum ergo sacerdos consecret Eucharistiam, ipse etiam 
poterit ordines conferre. 

5. PRAETEREA. Plus distat sacerdos a diacono, quam episcopus ab epi- 
scopo: sed episcopus potest consecrare episcopum; ergo et sacerdos potest 
promovere diaconum. 

SeD conTRA. Nobiliori modo applicantur ad divinum cultum ministri 
per ordines, quam vasa sacra: sed consecratio vasorum pertinet ad solum 
episcopum; ergo multo fortius consecratio ministrorum. 

Praeterea. Sacramentum ordinis est excellentius, quam confirmationis: 
sed solus episcopus confirmat; ergo multo magis solus confert ordinis sacra- 


mentum. 


y 


S. Tuomaz Summa Theologica. Vol. V. 43 


194 (QUAESTIO XXXVI. ARTICULUS I. 


Praeterea. Virgines per benedictionem non constituuntur in aliquo gradu 
spiritualis potestatis, sicut ordinati constituuntur: sed virgines benedicere 
est solius episcopi; ergo multo magis solus ipse potest aliquos ordinare- 

RESPONDEO dicendum, quod potestas episcopalis habet se ad potestatem 
ordinum inferiorum, sicut politica, quae conjectat bonum commune, ad in- 
feriores artes, et virtutes, quae conjectant aliquod bonum speciale, ut ex 
dictis patet (9. 37. art. 1. in corp. et ad 3.). Politica autem ponit, ut dicitur in 
1. Ethic. (cap. 2. a princ.), legem.inferioribus, scilicet quis quam debeat exer- 
cere, et quantum, et qualiter; et ideo ad episcopum pertinet in omnibus divi- 
nis ministeriis alios collocare: unde ipse solus confirmat, quia confirmati in 
quodam officio confitendi fidem constituuntur, et ideo ipse etiam solus vir- 
gines benedicit, quae figuram gerunt Ecclesiae Christo desponsatae, cujus 
cura ipsi principaliter committitur; ipse etiam in ministeriis ordinum ordi- 
nandos consecrat; et vasa, quibus uti debent, eis determinat sua consecra- 
tione; sicut et officia saecularia in civitatibus distribuuntur ab illo, qui habet 
excellentiorem potestatem, sicut a rege. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in impositione manuum non datur cha- 
racter sacerdotalis ordinis, ut ex dictis patet (art. praec.),sed gratia, secundum 
quam ad exequendum ordinem sint idonei; et quia indigent amplissima gratia, 
ideo sacerdotes manus cum episcopo imponunt eis, qui in sacerdotes promo- 
ventur, sed. diaconis solus episcopus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quia archidiaconus est quasi princeps mi- 
nisterii, ideo omnia, quae ad ministerium pertinent, ipse tradit, sicut cereum, 
quo acolythus diacono servit ante eum ad Evangelium, ipsum portando, et 
urceolum, quo servit subdiacono: et similiter dat subdiacono ea, quibus su- 
perioribus ordinibus servit. Sed tamen in illis non consistit principalis actus 
subdiaconi, sed in hoc quod cooperatur circa materiam sacramenti; et ideo 
characterem accipit in hoc quod datur ei calix ab episcopo: sed acolythus 
accipit characterem ex verbis episcopi in hoc, quod accipit praedicta ab ar- 
chidiacono, et magis in acceptione urceoli, quam candelabri: unde non se- 
quitur, quod archidiaconus ordinem conferat. 

Av TERTIUM dicendum, quod papa, qui habet plenitudinem potestatis 
pontificalis, potest committere non episcopo ea, quae ad episcopalem digni- 
tatem pertinent, dummodo illa non habeant immediatam relationem ad ve- 
rum corpus Christi: et ideo ex ejus commissione aliquis sacerdos simplex 
potest conferre minores ordines, et confirmare, non autem aliquis non sacer- 
dos; nec iterum sacerdos majores ordines, qui habent immediatam relationem 
ad corpus Christi, supra quod consecrandum papa non habet majorem po- 
testatem, quam simplex sacerdos. 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis sacramentum Eucharistiae sit 
maximum sacramentum in se, tamen non collocat in aliquo officio, sicut 
ordinis sacramentum; et ideo non est similis ratio. 

AD QUINTUM dicendum, quod ad communicandum alteri quod quis ha- 
bet, non exigitur solum propinquitas, sed et completio potestatis; et quia 
sacerdos non habet completam potestatem in hierarchicis officiis, sicut epi- 


scopus, ideo non sequitur quod possit diaconos ‘acere, quamvis ille ordo sit » 


sibi propinquus. 


Pak, Pee cae fw sl ray 


- QUAESTIO XXXVIII. ARTICULUS II. le st 


ARTICULUS II. - 156 


UTRUM HAERETICI, ET AB ECCLESIA PRAECISI 
POSSINT ORDINES CONFERRE. 


(S. Thom. 4. Dist. 25. q. 1.art. 2.et Mag, Dist. ead.). 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod haeretici, et ab Ecclesia 
praecisi non possint ordines conferre: majus est enim conferre ordines, quam 
aliquem absolvere, vel ligare: sed haereticus non potest absolvere, vel li- 
gare; ergo nec ordines conferre. 

2. PRAETEREA. Sacerdos ab Ecclesia separatus conficere potest, quia in 
eo character indelebiliter manet, per quem hoc potest: sed episcopus non ac- 
cipit aliquem characterem in sui promotione; ergo non est necesse, quod 
episcopalis potestas remaneat in eo post separationem ejus ab Ecclesia. 

3. PRAETEREA. In nulla communitate ille qui a communitate expellitur, 
potest officia communitatis disponere: sed ordines sunt quaedam officia Ec- 
clesiae; ergo ille qui extra Ecclesiam ponitur, non potest ordines conferre. 

4. PRAETEREA. Sacramenta habent efficaciam ex passione Christi: sedi 
haereticus non continuatur passioni Christi, neque per propriam fidem, cum 
sit infidelis, neque per fidem Ecclesiae, cum sit ab Ecclesia separatus; ergo 
non potest sacramentum ordinis conferre. 

5. PRAETEREA. Inordinis collatione exigitur benedictio: sed haereticus 
non potest benedicere; quinimo benedictio sua in maledictionem vertitur, ut 
patet per auctoritates in litera inductas (4. Dist. 25.); ergo non potest or- 
dines conferre. 

SED CONTRA est, quod aliquis episcopus in haeresim lapsus, quando re- 
conciliatur, non iterum consecratur; ergo non amisit potestatem, quam ha- 
bebat, ordines conferendi. 

Praeterea. Major est potestas conferendi ordines, quam potestas ordinum: 
sed potestas ordinum non amittitur propter haeresim, vel aliquid hujusmodi; 
ergo nec potestas conferendi ordines. 

Praeterea. Sicut baptizans exhibet tantum ministerium exterius, ita et con- 
ferens ordines, Deo interius operante: sed nulla ratione aliquis ab Ecclesia 
praecisus amittit baptizandi potestatem; ergo nec ordines conferendi. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc ponuntur in litera (loc. cit.) qua- 
tuor opiniones: guidam enim dixerunt, quod haeretici, quamdiu ab Ecclesia 
tolerantur, habent potestatem ordines conferendi, non autem postquam fue- 
rint ab Ecclesia praecisi; similiter nec degradati, et alii hujusmodi: et haec 
est prima opinio. Sed hoc non potest esse, quia omnis potestas, quae datur 
cum aliqua consecratione, nullo casu contingente tolli potest, re ipsa du- 
rante; sicut nec ipsa consecratio annullari, quia etiam altare, vel chrisma 
semel consecrata perpetuo consecrata manent; unde cum episcopalis potestas 
cum quadam consecratione detur, oportet quod perpetuo maneat, quantum- 
cumque aliquis peccet, vel ab Ecclesia praecidatur. Et ideo alii dixerunt, quod 
praecisi ab Ecclesia, qui in Ecclesia episcopalem potestatem habuerunt, re- 
tinent potestatem alios ordinandi, et promovendi; sed promoti ab eis hoc 
non habent; et haec est qguarta opinio. Sed hoc etiam non potest esse, quia 
siilli qui fuerunt in Ecclesia promoti, retinent potestatem, quam acceperunt, 


196 QUAESTIO XXXVIII. ARTICULUS lI. 


patet quod exequendo suam potestatem, veram consecrationem faciunt; ideo 
vere tribuunt omnem potestatem, quae cum consecratione datur: et sic or- 
dinati ab eis, vel promoti habent eamdem potestatem, quam ipsi. Et ideo alit 
dixerunt, quod etiam praecisi ab Ecclesia possunt ordines conferre, et alia 
sacramenta; dummodo formam debitam, et intentionem servent, et quantum 
ad primum effectum, qui est collatio sacramenti, et quantum ad ultimum, 
qui est collatio gratiae: et haec est secunda opinio. Sed hoc etiam non potest 
stare, quia ex hoc ipso quod aliquis haeretico praeciso ab Ecclesia in sacra- 
mentis communicat, peccat; et ita fictus accedit, et gratiam consequi non 
potest, nisi forte in baptismo in articulo necessitatis. Et ideo alii dicunt, quod 
vera sacramenta conferunt; sed cum eis gratiam non dant, non propter inef- 
ficaciam sacramentorum, sed propter peccata recipientium ab eis sacramenta 
contra prohibitionem Ecclesiae: et haec est tertia opinio, quae vera est. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod effectus absolutionis non est aliud, 
quam remissio peccatorum, quae per gratiam fit; et ideo haereticus non po- 
test absolvere, sicut nec gratiam in sacramentis conferre: et iterum quia ad 
absolutionem requiritur jurisdictio, quam non habet ab Ecclesia praecisus. 

AD sECUNDUM dicendum, quod in promotione ipsius episcopi datur ei 
potestas, quae perpetuo manet in eo, quamvis dicinon possit character, quia 
per eam non ordinatur homo directe ad Deum, sed ad corpus Christi my- 
sticum: et tamen indelebiliter manet, sicut character, quia per consecra- 
tionem datur. 

AD TERTIUM dicendum, quod illi qui promoventur ab haereticis, quamvis 
accipiant ordinem, non tamen recipiunt executionem, ut licite possint in suis 
ordinibus ministrare, ratione illa, quam OBJECTIO tangit. 

AD QUARTUM dicendum, quod per fidem Ecclesiae continuantur passioni 
Christi; quia quamvis in ea non sint secundum se, sunt tamen in ea secun- 
dum formam Ecclesiae, quam servant. 

AD QUINTUM dicendum, quod hoc est referendum ad ultimum effectum 
sacramentorum, ut tertia opinio dicit. 


QUAESTIO: XXXIX, 


DE IMPEDIMENTIS HUJUS SACRAMENTI, 
IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de impedimentis hujus sacrament. 


Circa quod quaeruntur sex. 


Primo. Utrum sexus foemineus impediat hujus sacrament: susceptionem, 
Secundo. Utrum carentia usus rationis. 

Tertio. Utrum servitus. 

Quarto. Utrum homicidium. 

Quinto. Utrum illegitima nativitas. 

Sexto. Utrum defectus membrorum. 


QUAESTIO XXXIX. ARTICULUS I. 197 


AR TICULUS ‘Ii 157 
UTRUM SEXUS FOEMINEUS IMPEDIAT ORDINIS SUSCEPTIONEM. 
(S. Thom. ubi sup. q. 2. art. 1. et 2.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod sexus foemineus non impediat 
Ordinis susceptionem, quia officium prophetae est majus, quam officium sa- 
cerdotis, quia propheta est medius inter Deum, et sacerdotes, sicut sacerdos 
inter Deum, et populum: sed prophetae officium aliquando mulieribus est 
concessum, ut patet 4. Reg. 22.; ergo et sacerdotii officium eis competere 
potest. 

2. PRAETEREA. Sicut ordo ad quandam eminentiam pertinet, ita et prae- 
lationis officium, et martyrium, et religionis status: sed praelatio committi- 
tur mulieribus ih novo Testamento, ut patet de abbatissis, et in veteri, ut 
patet de Debbora, quae judicavit Israél, Judic. 4.; competit etiam eis marty- 
rium, et religionis status; ergo et ordo Ecclesiae. 

3. PRAETEREA. Ordinum potestas in anima fundatur: sed sexus non est 
in anima; ergo diversitas sexus non facit distinctionem in receptione or- 
dinum. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. ad’ Timoth. 2.: Mulierem in Ecclesia do- 
cere non permitio, nec dominari in virum. . 

Praeterea. In ordinandis praeexigitur corona, quamvis non de necessitate 
sacramenti: sed corona, vel tonsura non competit mulieribus, ut patet.1. ad 
Corinth. 11.; ergo nec ordinum susceptio. 

~RESPONDEO dicendum, quod quaedam requiruntur in recipiente sacramen- 
tum, quasi de necessitate sacramenti; quae si desint, non potest aliquis su- 
scipere neque sacramentum, neque rem sacramenti: quaedam vero requirun- 
tur non de necessitate sacramenti, sed de necessitate praecepti, propter con- 
gruitatem ad sacramentum; et sine talibus aliquis suscipit sacramentum, sed 
non rem sacramenti. Dicendum ergo, quod sexus virilis requiritur ad susce- 
ptionem ordinum, non solum secundo modo, sed etiam primo: unde etsi mu- 
lieri exhibeantur omnia, quae in ordinibus fiunt, ordinem tamen non suscipit, 
quia cum sacramentum sit signum in eis, quae in sacramento aguntur, requi- 
ritur non solum res,.sed significatio rei, sicut dictum est (q. 32. art. 2.) in 
extrema unctione requiri, quod sit infirmus, ut significetur curatione indigens. 
Cum igitur in sexu foemineo non possit significari aliqua eminentia gradus, 
euia mulier statum subjectionis habet, ideo non potest ordinis sacramentum 
suscipere. Quidam autem dixerunt, quod sexus virilis est de necessitate prae- 
cepti, sed non de necessitate sacramenti, quia etiam in Decretis.(cap.: Mu- 
lieres, Dist. 32. et cap.: Diaconissam, 27. q. 1.) fit mentio de diaconissa, et pre- 
sbytera: sed diaconissa ibi dicitur, quae in aliquo actu diaconi participat, 
scilicet quae legit homilias in Ecclesia: presbytera autem dicitur vidua, quia 
presbyter idem est quod senior. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod prophetia non est sacramentum, sed 
Dei donum; unde ibi non exigitur significatio, sed solum res: et quia secun- 
dum rem in his quae sunt animae, mulier non differt a viro, cum quandoque 
mulier inveniatur melior quantum ad animam multis viris, ideo donum pro- 
phetiae, et alia hujusmodi potest recipere, sed non ordinis sacramentum. 


198 QUAESTIO XXXIX. ARTICULUS I. — 


Et per hoc patet solutio AD SECUNDUM, et TERTIUM. De abbatissis tamen 
dicitur, quod non habent praelationem ordinariam, sed quasi ex commissione, 
propter periculum cohabitationis virorum ad mulieres. Debbora autem in 
temporalibus praefuit, non in sacerdotalibus; sicut et nunc possunt mulieres 


temporaliter dominari. 


ARTICULUS II. 158 


UTRUM PUERI, ET CARENTES USU RATIONIS 
ORDINES POSSINT SUSCIPERE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, qued pueri, et qui carent usu ra- 
‘tionis, non possint ordines suscipere, quia, ut in litera dicitur (4. Dist. 25.), 
sacri canoni in suscipientibus ordines certum, et determinatum tempus sta- 
tuerunt aetatis: sed hoc non esset, si pueri recipere possent ordinis sacra- 
“mentum; ergo, etc. 

.2. PRAETEREA. Ordinis sacramentum est dignius, quam matrimonium: 
sed pueri, et alii carentes usu rationis non possunt contrahere matrimonium; 
ergo nec ordines suscipere. 

3. PRAETEREA. Ejus est potentia, cujus est actus, secundum Philosophum 
in lib. de Somno, et Vigil. (cap. 1..a princ.): sed actus ordinis requirit usum 
rationis; ergo et ordinum potestas. 

SED CONTRA. Illi, qui est ante annos discretionis promotus ad ordines sine 
iteratione ipsorum quandoque in eis conceditur ministrare, ut patet extra, 
de Cler. per saltum prom.: hoc autem non esset, si ordinem non suscepisset; 
ergo puer potest ordines suscipere. 

Praeterea. Alia sacramenta, in quibus character imprimitur, possunt pueri 
“suscipere, videlicet baptismum, et confirmationem; ergo pari ratione et or- 
dines. 

RESPONDEO dicendum, quod per pueritiam, et alios defectus, quibus tol- 
‘litur usus rationis, praestatur impedimentum actui; et ideo omnia illa sa- 
“cramenta, quae actum requirunt suscipientis sacramentum, talibus non com- 
petunt, sicut poenitentia, matrimonium, et hujusmodi: sed quia potestates 
‘infusae sunt priores actibus, sicut et naturales, quamvis acquisitae sint poste- 
‘riores, remoto autem posteriori non tollitur prius; ideo omnia sacramenta, 
‘in quibus non requiritur actus suscipientis de necessitate sacramenti, sed po- 
testas aliqua spiritualis divinitus datur, possunt pueri suscipere, et alii qui usu 
rationis carent: hac tamen distinctione habita, quod in minoribus ordinibus 
‘requiritur discretionis tempus de honestate, propter dignitatem sacramenti, sed 
non de necessitate praecepti, neque de necessitate sacramenti. Unde aliqui, 
si necessitas adsit, et spes profectus, ad minores ordines possunt ante annos 
discretionis promoveri sine peccato, et suscipiunt ordinem, quia quamvis 
tunc non sint idonei’ad officia, quae eis committuntur, tamen per assuefa- 
ctionem idonei reddentur. Sed ad majores ordines requiritur usus rationis 
et de honestate, et de necessitate praecepti, et propter votum continentiae, 
quod habent annexum, et quia etiam eis sacramenta tractanda committuntur. 
Sed ad episcopatum, ubi etiam in corpus mysticum accipitur potestas, requi- 
ritur actus suscipientis curam animarum pastoralem; et ideo est etiam de ne- 
cessitate consecrationis episcopalis, quod usum rationis habeat. Quidam au- 


RE RD Ae o oA 


QUAESTIO KXXIX. ARTICULUS IL. 199 


tem dicunt, quod ad omnes ordines requiritur usus rationis de necessitate 
“Sacramenti; sed horum dictum ratione, vel auctoritate non confirmatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non omne quod est de necessitate prae- 
cepti, est de necessitate sacramenti, ut dictum est (in corp. art.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod matrimonium causat consensus, qui sine 
usu rationis esse non potest: sed in receptione ordinis non requiritur aliquis 
actus ex parte recipientium, quod patet ex hoc, quod nullus actus ex parte 
eorum exprimitur in eorum consecratione; et ideo non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod ejusdem est actus, et potentia: sed tamen 
aliquando potentia praecedit, sicut liberum arbitrium, usum suum; et sic est 
in proposito. 


ARTICULUS III. 159 
UTRUM SERVITUS IMPEDIAT ALIQUEM A SUSCEPTIONE ORDINIS. | 


AD TERTIUM Sic proceditur. Videtur, quod servitus non impediat aliquem 
a susceptione ordinis: subjectio enim corporalis non repugnat praelationi spi- 
rituali: sed in servo est subjectio corporalis ; ergo non impeditur, quin possit 

_.Suscipere praelationem spiritualem, quae in ordine datur. 

2. PRAETEREA. Illud quod est occasio humilitatis, non debet impedire su- 
sceptionem alicujus sacramenti: sed servitus est hujusmodi; unde Apostolus 
consulit, quod si aliquis possit, magis utatur servitute, 1. Corinth. 7.; ergo 
non debet impedire a promotione ordinis. 

j 3. PRAETEREA. Magis est turpe clericum in servum vendi, quam servum 
“in elericum promoveri: sed licite clericus in servum vendi potest, quia epi- 
scopus Nolanus, scilicet Paulinus, ‘seipsum in servum vendidit, ut in Dialog. 
(Greg. lib. 3. cap. 1.) legitur; ergo multo EUs potest servus in clericum 
promoveri. 

4. SED CONTRA. Videtur, quod impediat quantum ad necessitatem sacra- 
menti, quia mulier non potest suscipere ordinis sacramentum ratione subje- 
ctionis: sed major subjectio est in servo, quia mulier non datur viro in 

-ancillam, propter quod non est de pedibus sumpta; ergo et servus hoc sa- 
cramentum non potest suscipere. 

5- PRAETEREA. Aliquis €x quo suscipit ordinem, tenetur in ordine mini- 
‘strare: sed non potest simul ministrare domino suo carnali, et in spirituali 
ministerio; ergo videtur, quod non possit ordinem suscipere, quia dominus 
debet servari indemnis. 

RESPONDEO dicendum, quod in susceptione ordinis mancipatur homo di- 
vinis officiis, et quia nullus potest alteri dare, quod suum: non est, ideo ser- 
vus, qui non habet potestatem sui, non potest ad ordines promoveri: si tamen 

‘promovetur, ordinem suscipit, quia libertas non est de sacramenti necessi- 
‘tate, licet sit de necessitate praecepti; cum non impediat potestatem, sed 
actum tantum. Et similis ratio est de omnibus, qui sunt aliis obligati, ut ra- 
tiociniis detenti, et hujusmodi personae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in susceptione spiritualis potestatis est 
aliqua obligatio ad aliqua etiam corporaliter agenda; et ideo per corporalem 

- subjectionem. impeditur. 

Ap secunNpuUM dicendum, quod ex multis aliis, quae non praestant impe- 
dimentum executioni ordinum, potest aliquis occasionem humilitatis acci- 


pere; et ideo ratio non sequitur. 


7 > Sl ee. oe 4 @s, tee ree te eel ee 
bs Dod it aS Poi tan copies 2 testa 
3 - ea A 


200 QUAESTIO XXXIX. ARTICULUS I 

Ap TERTIUM dicendum, quod beatus Paulinus ex abundantia charitatis 
spiritu Dei ductus hoc fecit; quod rei eventus probavit, quia per ejus servi- 
tutem multi de grege suo sunt a servitute liberati; et ideo non est ad conse- 
quentiam trahendum, quia ubi spiritus Domini, ibi libertas, 2. Cor. 3. 

Ap quartuM dicendum, quod signa sacramentalia ex naturali similitu- 
dine repraesentant; mulier autem ex natura habet subjectionem, sed non» 
servus; et ideo non-est simile. 

Ap quintum dicendum, quod si est promotus, sciente domino suo, et 
non reclamante, ex hoc ipso efficitur ingenuus; si autem eo nesciente, tunc 
episcopus, et ille qui praesentavit, tenentur domino in duplum, quam sit 
pretium servi, si sciverunt ipsum esse servum; alias si servus habeat pecu- 
lium, debet seipsum redimere; alioquin redigeretur in servitutem domini sui, 
non obstante quod ordinem suum exequi non potest. 


ARTICULUS IV. 160 


UTRUM PROPTER HOMICIDIUM DEBEAT ALIQUIS 
AB ORDINIBUS PROHIBERI. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod propter homicidium non debeat 
aliquis prohiberi a sacris ordinibus, quia ordines nostri sumpserunt initium 
a Levitarum officio, ut in praecedenti distinctione dictum est (4. Dist. 24. 
gq. 3. art. 1. g. 1. ad 1.): sed Levitae consecraverunt manus suas in sanguinis 
effusione fratrum suorum, ut patet Exod. 32.; ergo et in novo testamento 
non debent aliqui ab susceptione ordinum prohiberi propter sanguinis effu- 
sionem. 

2. PRAETEREA, Propter actum virtutis nullus debet impediri ab aliquo sa- 
cramento: sed aliquando sanguis effunditur per justitiam, sicut-a judice; et 
peccaret habens officium, si non effunderet; ergo non impeditur propter hoc 
a sacramenti susceptione. 

3. PRaETEREA. Poena non debetur nisi culpae: sed aliquis sine culpa 
quandoque homicidium committit, sicut se defendendo, vel etiam casualiter ; 
ergo non debet incurrere irregularitatis poenam. 

SED CONTRA hoc sunt plura canonum statuta (cap.: Miror, et cap.: Cle 
ricum, et cap.: De his Cler. Dist. 50. et cap.: Continebatur, de Homic. volunt.), et 
Ecclesiae consuetudo. 

RESPONDEO dicendum, quod omnes ordines referuntur ad Eucharistiae 
sacramentum, quod est sacramentum pacis nobis factae per effusionem san- 
guinis Christi; et quia homicidium «maxime contrariatur paci, et homicidae 
magis conformantur occidentibus Christum, quam ipsi Christo occiso, cui 
omnes ministri praedicti sacramenti debent conformari, ideo de necessitate 
praecepti est, quod non sit homicida, qui ad ordines promovetur, quamvis 
non sit de necessitate sacramienti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod vetus lex inferebat poenam sanguinis, 
non autem nova lex; et ideo non est simile de ministris veteris, et novae 
legis, quae est jugum suave, et onus leve, Matth. 11. 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod irregularitas non incurritur propter pecca- 
tum tantum, sed principaliter propter ineptitudinem personae ad sacramentum 
Eucharistiae ministrandum; et ideo judex, et omnes, qui in causa sanguin:s 


— ey ee ~ x — ¢ me > oi 


OR 


QUAESTIO XXXIX. ARTICULUS IV. 201 
ei participant, sunt irregulares, propter hoc quod effusio sanguinis non decet 
ministros dicti sacramenti. 

AD TERTIUM dicendum, quod nullus facit, nisi illud cujus est causa, quod 
est voluntarium in homine; et ideo ille qui ignorans hominem occidit ho- 
micidio casuali, non dicitur homicida; nec irregularitatem incurrit, nisi 
operam dederit illicitae rei, vel nisi omiserit debitam diligentiam, quia jam 
quodammodo efficitur voluntarium: non autem hoc est propter hoc quod 
culpa careat, quia etiam sine culpa incurritur irregularitas; et ideo etiam ille 
qui se defendendo in aliquo casu non peccat homicidium committens, nihi- 
lominus irregularis est. 


ARG LG UUs Sy 2 161 


UTRUM ILLEGITIME NATI AB ORDINIBUS SUSCIPIENDIS 
DEBEANT IMPEDIRI. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod illegitime nati non debeant ab 


‘ ordinibus suscipiendis impediri, quia filius non debet portare iniquitatem patris 


(Ezech. 18.) portaret autem, si propter hoc impediretur ab ordinibus susci- 
piendis; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Magis impeditur aliquis propter defectum proprium, quam 
alienum: sed a susceptione ordinum propter illicitum concubitum suum non 
semper aliquis impeditur; ergo nec propter illicitum concubitum patris sui. 

SED CONTRA est, quod dicitur Deut. 23.: Non ingredietur manzer, hoc est 
de scorto natus, in Ecclesiam Domini, usque ad decimam generationem ; ergo multo 
minus debet promoveri ad ordines. 

RESPONDEO dicendum, quod ordinati in quadam dignitate prae aliis con- 
stituuntur ; et ideo ex quadam honestate requiritur in eis claritas quaedam, 
non de necessitate sacramenti, sed de necessitate praecepti, ut scilicet sint 
bonae famae, bonis moribus ornati, non publice poenitentes; et quia obscu- 
ratur hominis claritas ex vitiosa origine, ideo etiam ex illegitimo toro nati a 
susceptione ordinum repelluntur, nisi cum eis dispensetur; et tanto est. diffi- 
cilior eorum dispensatio, quanto eorum origo est turpior. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod irregularitas non est poena iniquitati 
debita; et ideo patet, quod illegitime nati non portant iniquitatem patris, ex 
hoc quod irregulares sunt. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ea-quae per actum proprium committuntur, 
possunt per poenitentiam, et actum contrarium aboleri; non autem ea quae 
ex natura sunt; et ideo non est simile de vitioso actu, et de vitiosa origine. 


ARTICULUS VI. 162 
UTRUM PROPTER DEFECTUM MEMBRORUM DEBEAT ALIQUIS IMPEDIRI. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod propter defectum membrorum 
nor: debeat aliquis impediri, quia afflictio non debet addi afflicto; ergo non 
debet privari ordinis gradu propter poenam corporalis defectus. 

2. PRAETEREA. Plus exigitur ad actum ordinis integritas discretionis, quam 
integritas corporis: sed aliqui possunt promoveri ante annos discretionis; 
ergo et cum corporis defectu. 


202 QUAESTIO XXXIX. ARTICULUS VI. : 

SED contTRA. Tales prohibebantur a ministerio veteris legis (Levit. 21.) ; 
ergo multo fortius debent in nova lege prohiberi. De bigamia vero dicetur- 
in tractatu de matrimonio (q. 66.). es 

Responpeo dicendum, quod, sicut ex dictis patet (art. praec.), aliquis ef- 
ficitur ineptus ad susceptionem ordinum, vel propter impedimentum actus, 
vel propter impedimentum claritatis personae; et ideo patientes defectum in 
membris impediuntur a susceptione ordinis, si sit talis defectus, qui maculam 
notabilem inferat, per quem obscuretur personae claritas (ut abscissio nasi), 
vel periculum in executione facere possit; alias non impediuntur. Haec autem 
integritas exigitur de necessitate praecepti, sed non de necessitate sacramenti. 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


QUAESTIO XL. 


DE HIS QUAE SUNT ANNEXA SACRAMENTO ORDINIS, 
IN SEPTEM ARTICULOS DIVISA. 


. “ . > oe 
Deinde considerandum est de his quae sunt annexa sacramento ordinis. 


Et circa hoc quaeruntur septem. 


Primo. Utrum ordinati debeant habere cdronae rasuram, et tonsuram. 

Secundo. Utrum corona sit ordo. 

Tertio. Utrum per acceptionem coronae aliquis renuntiet temporalibus 
bonis. 

Quarto. Utrum supra sacerdotalem ordinem debeat esse aliqua potestas 
episcopalis. 

Quinto. Utrum episcopatus sit ordo. 

Sexto. Utrum supra episcopos possit esse aliqua potestas superior in 
Ecclesia. ’ 

Septimo. Utrum vestes ministrorum convenienter sint in Ecclesia in- 
stitutae. 


ARTICULUS I. 163 
UTRUM ORDINATI DEBEANT TONSURAM DEFERRE, 
(S. Thom. 4. Dist. 24. q. 3. art. t. 2. et 3.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod ordinati non debeant coronae 
rasuram habere, quia Dominus comminatur captivitatem, et dispersionem 
his qui sic attondentur, ut patet Deuter. 32.: De captivitate nudati inimicorum 
capitis: et Jerem. 49.: Dispergam in omnem ventum eos, qui attonsi sunt in 
comam:; sed ministris Christi non debetur captivitas, sed libertas; ergo coronae 
rasura, et tonsura eis non competit. 

2. PRAETEREA. Veritas debet respondere figurae: sed figura coronae prae- 
cessit in veteri lege in tonsura Nazaraeorum, sicut in litera (4. Dist. 24.) di- 


QUAESTIO XL. ARTICULUS I. 203 


_ ¢itur; ergo cum Nazaraei non essent ordinati ad ministerium divinum, vi- 
detur quod ministris Ecclesiae non debeatur tonsura, vel rasura coronae: et 
hoc etiam videtur per hoc, quod conversi, qui non sunt ministri Ecclesiae, 
tondentur in religionibus. 

3- PrarTerEA. Per capillos superflua significantur, quia capilli ex super- 
fluis generantur: sed ministri altaris omnem superfluitatem a se debent ex- 
pellere; ergo totaliter debent caput radere, et non in modum coronae. 

SED CONTRA €st, quia, secundum Gregor. (implic. sup. illud 4. Psal. poenitent.: 
Et reges ut serviant), « servire Deo regnare est »: sed corona est signum 
regni; ergo illis, qui ad divinum ministerium applicantur, corona competit. 

Praeterea. Capilli in velamen dati sunt, ut patet 1. Cor. 11.: sed ministri 
altaris debent-habere mentem revelatam ; ergo competit eis rasura coronae. 

RESPONDEO dicendum, quod eis, qui ad divina ministeria applicantur 
competit rasura, et tonsura in modum coronae, ratione figurae, quia corona 
est signum regni, et perfectionis, cum sit circularis: illi autem qui divinis 
ministeriis applicantur, adipiscuntur regiam dignitatem, et perfecti in virtute 
esse debent. Competit etiam eis ratione subtractionis capillorum, et ex parte 
superiori per rasuram, ne mens eorum temporalibus occupationibus a contem- 
platione divinorum retardetur, et ex parte inferiori per tonsuram, ne eorum 
sensus temporalibus obvolvantur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus comminatur illis, qui hoc ad 
cultum daemonum faciebant. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ea quae fiebant in veteri Testamento, 
imperfecte repraesentant ea, quae sunt in novo: et ideo ea quae pertinent ad 
ministros novi Testamenti, non volum significabantur per officia Levitarum, 
sed etiam per omnes illos, qui aliquam perfectionem profitebantur. Nazaraei 
autem profitebanttir perfectionem quandam in depositione comae, significantes 
temporalium contemptum, quamvis non in modum coronae deponerent, sed 
omnino totum, quia nondum erat tempus regalis, et perfecti sacerdotii. Et 
similiter etiam conversi tondentur propter renuntiationem temporalium ; sed 
non raduntur, quia non occupantur divinis ministeriis, in quibus divina opor- 
teat eos mente contemplari. 

AD TERTIUM dicendum, quod non solum debet significari temporalium 
abjectio, sed etiam regalis dignitas in forma coronae; et ideo non debet to- 
taliter coma tolli; et etiam ne indecens videatur. 


ARTICULUS II. 164 
UTRUM CORONA SIT ORDO. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod corona sit ordo, quia in 
actibus Ecclesiae spiritualia corporalibus respondent: sed corona est quoddam 
_corporale signum, quod. Ecclesia adhibet; ergo videtur, quod: signatum in- 
terius ei respondeat; et ita in coronatione imprimetur character, et erit ordo. 

2. PRAETEREA. Sicut ab episcopo solum datur confirmatio, et alii ordines, 
‘ita et corona: sed in confirmatione, et aliis ordinibus imprimitur character ; 
ergo et in corona: et sic idem quod prius. 

3. PRAETEREA. Ordo importat quemdam dignitatis gradum: sed clericus, 
hoc ipso quod clericus est, in gradu supra populum constituitur; ergo co- 
roui:, per quam efficitur clericus, est aliquis ordo. 


Pre ee F oS ~~ 7 oe ee Va ee er Bets Seale 


204 QUAESTIO XL; ARTICULUS = 


SED CONTRA. Nullus ordo datur nisi in missae celebratione: sed corona 
_datur etiam absque officio missae; ergo non est ordo. 

Praeterea. Jn collatione cujuslibet ordinis fit mentio de aliqua potestate 
data: non autem in collatione coronae; ergo non est ordo. 

RESPONDEO dicendum, quod ministri Ecclesiae a populo separantur ad 
vacandum divino cultui: in cultu autem divino quaedam sunt, quae per po- 
tentias determinatas sunt exercenda; et ad hoc datur spiritualis potestas or- 
dinis: quaedam autem sunt, quae communiter a toto’ ministrorum collegio 
fiunt, sicut dicere divinas laudes; et ad hoc non praeexigitur aliqua potestas 
ordinis, sed solum quaedam deputatio ad tale officium: et hoc fit per coronam; 
et ideo non est ordo, sed praeambulum ad ordinem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod corona habet interius aliquid spirituale, 
quod ei respondet, sicut signatum signo; sed hoc non est aliqua spiritualis 
potestas; et ideo in corona non imprimitur character, nec est ordo. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis per coronam non imprimatur 
character, tamen deputatur homo ad divinum cultum; et ideo talis deputatio 
debet fieri per summum ministrum, scilicet per episcopum, qui etiam vestes 
benedicit, et vasa, et alia omnia quae ad divinum cultum applicantur. 

AD TERTIUM dicendum, quod ex hoc quod aliquis est clericus, est in al- 
tiori statu, quam laicus; non tamen habet ampliorem potestatis gradum, qui 
ad ordinem requiritur. 

x 


ARE CUTAGS sire. 165 


UTRUM PER ACCEPTIONEM CORONAE ALIQUIS RENUNTIET 
; TEMPORALIBUS BONIS. 


— 


AD TERTIUM Sic: proceditur. Videtur, quod per acceptionem coronae alli- 
quisrenuntiet temporalibus bonis ; ipsienim dicunt, cum coronantur: « Dominus 
pars haereditatis meae »: sed, sicut dicit Hieron. (epist. 2. ad Nepotian. inter princ. 
et med.), « Dominus cum his temporalibus pars fieri dedignatur »; ergo re- . 
nuntiant temporalibus. i 
_ 2, PRAETEREA. Justitia ministrorum novi Testamenti debet abundare supet 
ministros veteris Testamenti, ut patet.Matth. 5.: sed ministri veteris Testa- 
menti, scilicet Levitae, non acceperunt partem haereditatis cum fratribus suis 
(Deut. 10. et 18.); ergo nec ministri novi Testamenti habere debent. : 

3. PRAETEREA. Hugo dicit (lib, 2. de Sacram. part. 3. cap. 2.), quod « postquam 
aliquis est factus clericus, debet deinceps de stipendiis Ecclesiae sustentari »: 
sed hoc non esset, si patrimonium suum retineret ; ergo videtur, quod abre- 
nuntiet in hoc quod fit clericus. 

SED CONTRA est, quod Jeremias fuit de ordine sacerdotali, ut patet 
Jerem. 1.: sed ipse habuit possessionem haereditatis, ut patet Jerem. 32.3 
ergo clerici possunt habere patrimonialia bona. 

Praeterea. Si hoc non possent, non videretur tunc differentia inter reli- 
giosos, et clericos saeculares. 

RESPONDEO dicendum, quod clerici in hoc quod coronam accipiunt, non 
renuntiant patrimonio, nec aliis rebus temporalibus, quia terrenorum pos- 
sessio non contrariatur divino cultui, ad quem clerici deputantur, sed nimia 
eorum solicitudo; quia, ut dicit Gregorius (lib. 10. Moral. cap. 17. cir. princ.), 

« affectus in crimine est, non sensus [al. census] ». 


y ante epatrns FO" - 


Sa gt de ee ee trie ay J 


- QUAESTIO XL. ARTICULUS IIL. on BOS 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus dedignatur pars fieri, ut ex 
aequo cum aliis diligatur, ita scilicet quod aliquis ponat finemsuumin Deo, 
et in rebus mundi: non tamen dedignatur pars fieri eorum, qui res mundi ita 
possident, ut per eas a cultu divino non retrahantur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Levitae in veteri Testamento habebant 
jus in haereditate paterna; sed ideo non acceperunt partem cum aliis tri- 
bubus, quia erant per omnes tribus dispergendi: quod fieri non potuisset si 
unam determinatam partem terrae accepissent, sicut aliae tribus. 

AD TERTIUM dicendum, quod si sint indigentes clerici ad sacros ordines 
promoti, episcopus, qui eos promovit, tenetur eis providere; alias non te- 
netur: ipsi autem ex ordine suscepto tenentur Ecclesiae ministrare: verbum 
autem Hugonis intelligitur de illis, qui non habent unde sustententur. 


ARTICULUS IV. 166 


UTRUM SUPRA SACERDOTALEM ORDINEM DEBEAT ESSE 
ALIQUA POTESTAS EPISCOPALIS. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod supra sacerdotalem ordinem 
non debeat esse aliqua potestas episcopalis: sicut enim in litera dicitur 
(4. Dist. 24.), «ordo sacerdotalis ab Aaron sumpsit exordium » : sed in ve- 
teri lege nullus erat supra Aaron; ergo nec in nova lege debet aliqua pote- 
Stas esse supra sacerdotalem. 

2. PRAETEREA. Potestas ordinatur secundum actus: sed nullus actus sacer 
potest esse major, quam consecrare corpus Christi, ad quod est potestas sa- 
cerdotalis; ergo supra sacerdotalem potestatem non debet esse episcopalis. 

3. PRAETEREA. Sacerdos in offerendo gerit figuram Christi in Ecclesia, 
qui se Patri pro nobis obtulit: sed in Ecclesia nullus est major Christo, quia 
ipse est caput Ecclesiae; ergo ut prius. 

SED CONTRA. Potestas tanto est altior, quanto ad plura se extendit: sed 
potestas sacerdotalis, ut Dionysius dicit (cap. 5. Eccles. Hierarch. circ. med.), 
extendit se ad purgandum, et illuminandum tantum, episcopalis. autem ad 
hoc, et ad perficiendum; ergo supra sacerdotalem potestatem debet esse 
episcopalis. 

Praeterea. Divina ministeria debent esse magis ordinata, quam humana: 
sed humanorum officiorum ordo exigit, ut in quolibet officio praeponatur 
unus, qui sit princeps illius officii, sicut praeponitur militibus dux; ergo et 
sacerdotibus debet aliquis praeponi, qui sit sacerdotum princeps; et hic est 
episcopus ; ergo episcopalis potestas debet esse supra sacerdotalem. 

REsPONDEO dicendum, quod sacerdos habet duos actus: unum principalem, 
scilicet consecrare corpus Christi: alterum secundarium, scilicet praeparare 
‘populum Dei ad susceptionem hujus sacramenti, ut prius dictum est (9. 37- 
art. 2. in corp. ad 1. et art. 4.): quantum autem ad primum actum, potestas 
sacerdotis non dependet ab aliqua superiori potestate, nisi divina; sed quantum 
ad secundum, dependet ab aliqua superiori potestate, et humana. Omnis enim 
potestas, quae non potest exire in actum, nisi praesuppositis quibusdam or- 
dinationibus, dependet ab illa potestate, quae illas ordinationes facit: sacerdos 
autem non potest absolvere, et ligare, nisi praesupposita praelationis juris- 
dictione, qua sibi subdantur illi, quos absolvit. Potest autem consecrare quam- 
libet materiam a Christo determinatam: nec aliud requiritur, quantum est de 


ae Ney) Sieey 


206 - QUAESTIO XL. ARTICUL 


necessitate sacramenti, quamvis ex quadam congruitate praesupponatur actus 


episcopalis in consecratione altaris, et vestium, et hujusmodi: et ita patet, 
quod oporteat esse potestatem episcopalem supra sacerdotalem, quantum ad 
actum secundarium sacerdotis, non autem quantum ad primum. 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod Aaron sacerdos-fuit, et pontifex, idest 


sacerdotum princeps; sumpsit ergo sacerdotalis potestas ab ipso exordium, 
inquantum fuis sacerdos sacrificia offerens, quod etiam minoribus sacerdo- 
tibus licebat; sed non ab eo, inquantum fuit pontifex, per quam potestatem. 
poterat aliqua facere (ut ingredi semel in anno in Sancta Sanctorum), quod 
aliis non licebat. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quantum ad illum actum non est aliqua 
potestas superior, sed quantum ad alium, ut dictum est (in corp.). ; 

AD TERTIUM dicendum, quod sicut omnium rerum naturalium perfectiones 
praeexistunt exemplariter in Deo, ita Christus fuit exempiar omnium offi- 
ciorum ecclesiasticorum: unde unusquisque minister Ecclesiae quantum ad 
aliquid gerit typum Christi, ut ex litera patet (4. Dist. 24.). Et tamen ille est 
superior, qui secundum majorem perfectionem Christum repraesentat: sa- 
cerdos autem repraesentat Christum in hoc, quod per seipsum aliquod mi- 
nisterium implevit; sed episcopus in hoc, quod alios ministros instituit, et 
Ecclesiam fundavit: unde ad episcopum pertinet mancipare aliquid divinis 
officiiis, quasi cultum divinum ad similitudinem Christi statuentem; et propter 
hoc etiam episcopus specialiter sponsus Ecclesiae dicitur, sicut et Christus. 


ARTICULUS V. 167 
UTRUM EPISCOPATUS SIT ORDO. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod episcopatus sit ordo: primo 
per hoc quod Dionysius (cap. 5.-Eccles: Hierarch.) assignat hos tres ordines 
ecclesiasticae hierarchiae: episcopum, sacerdotem, et ministrum; in litera 
etiam (4. Dist. 24.) dicitur, quod est ordo episcoporum quadripartitus. 

2. PRAETEREA. Ordo nihil aliud est, quam quidam potestatis gradus in 
spiritualibus dispensandis: sed episcopi possunt dispensare aliqua sacramenta, 
quae non possunt sacerdotes, sicut confirmationem, et ordinem; ergo episco 
patus est ordo. 

3. PRAETEREA. In Ecclesia non est aliqua spiritualis potestas, nisi ordinis, 
vel jurisdictionis: sed ea quae pertinent ad episcopalem potestatem, non sunt 
jurisdictionis; alias possent committi non episcopo; quod falsum est: ergo 
sunt potestatis ordinis; ergo episcopus habet aliquem ordinem, quem non 
habet sacerdos simplex: et sic episcopatus est ordo. 

SED CONTRA est, quod unus ordo non dependet a praecedenti, quantum 
ad necessitatem sacramenti: sed episcopalis potestas dependet a sacerdotali; 
quia nullus potest recipere episcopalem potestatem, nisi prius habeat sacer- 
dotalem; ergo episcopatus non est ordo. 5 

Praeterea. Majores ordines non conferuntur nisi in sabbatis: sed episco- 
palis potestas traditur in dominicis, ut statuitur in Decretis (Dist. 75. cap.: Ore 
dinationes, ex Anacleto, et cap.: Quod die dominico, ex Leone I.); ergo non est 
ordo. 

RESPONDEO dicendum, quod ordo potest accipi dupliciter: uno modo, se- 
cundum quod est sacramentum, et sic, ut prius dictum est (q. 37. art. 2. in 


ee ‘ 
re ee ee ee 


noose te sth ah 


¥ 
4 
\ 
3 


~— QUAESTIO XL. ARTICULUS V. aay 


corp. et of 1. et art. 4.), ordinatur omnis ordo ad. Buch ststine sacramentum; 
-unde cum episcopus non habeat potestatem superiorem sacerdote, quantum 
_ad hoc episcopatus non erit ordo: alio modo potest considerari ordo, secun- 
dum quod est officium quoddam respectu quarumdam actionum sacrarum; et 
sic cum episcopus habeat potestatem in actionibus hierarchicis respectu cor- 
poris mystici supra sacerdotem, episcopatus erit ordo: et secundum hoc lo- 
quuntur auctoritates inductae. 2 

Unde patet solutio aD PRIMUM. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ordo, prout est sacramentum imprimens 
characterem, ordinatur specialiter ad sacramentum Eucharistiae, in quo ipse 
Christus continetur, quia per characterem ipsi Christo configuramur: et ideo 
licet detur aliqua potestas spiritualis episcopo in sui promotione respectu ali- 
quorum sacramentorum, non tamen illa potestas habet rationem characteris; 
et propter hoc episcopatus non est ordo, secundum quod ordo est sacramen- 
tum quoddam. 

AD TERTIUM dicendum, quod potestas episcopalis non est tantum jurisdi- 
ctionis, sed etiam ordinis, ut ex dictis patet (in corp. et art. praec.), secundum 
quod ordo communiter accipitur. 


ARTICULUS VI. 168 


UTRUM SUPRA EPISCOPOS POSSIT ESSE ALIQUIS SUPERIOR 
IN ECCLESIA. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod supra episcopos non possit esse 
aliquis superior in Ecclesia, quia omnes episcopi sunt apostolorum succes- 
sores: sed potestas, quae est data uni apostolorum, scilicet Petro, Matth. i6. 
est data omnibus apostolis, Joan. 20.; ergo omnes episcopi sunt pares, et 
unus non est supra alium. 

2. PRAETEREA. Ritus Ecclesiae magis debet esse conformis ritui Judaeo- 
rum, quam ritui Gentilium: sed distinctio episcopalis dignitatis, et ordinatio 
unius supra alium, ut in litera dicitur (4. Dist. 24.), est a Gentilibus intro- 
ducta : in veteri autem lege non erat; ergo nec in Ecclesia episcopus unus super 
alium esse debet, 

3. PRAETEREA. Superior potestas non potest conferri per inferiorem, ne- 
que aequalis per aequalem, quia sine ulla contradictione quod minus est, a majori 
benedicitur (Hebr. 7.); unde etiam sacerdos non promovet episcopum, neque 
sacerdotem, sed episcopus sacerdotem: sed episcopus potest quemlibet epi- 
scopum promovere, quia etiam Hostiensis episcopus consecrat papam; ergo 
episcopalis dignitas in omnibus est aequalis: et sic unus episcopus non debet 
alii subesse, ut in litera dicitur (4. Dist. 24.). 

SED CONTRA est, quod legitur in Concilio Constantinopolitano (scilicet 1. 
gener. 2. can. §. et Constant. 4. gener. 8. cap. 21. et Conc. Chalced. gener. 4. 
act. 16. sub fin.) : « Veneramur, secundum Scripturas, et secundum Canonuni 
statuta, et definitiones, sanctissimum antiquae Romae episcopum primum 
esse, et maximum episcoporum, et post ipsum Constantinopolitanum episco- 
pum »; ergo unus episcopus est super alium. 

Praeterea. Beatus Cyrillus episcopus Alexandrinus dicit: « Ut membra 
maneamus in capite nostro apostolico throno Romanorum Pontificum, a 
quo nostrum est quaerere, guid credere, et quid tenere debeamus, ipsum ve- 


208 - QUAESTIO XL. ARTICULUS VI. 
nerantes, ipsum rogantes prae omnibus: quoniam ipsius est reprehendere, 
corrigere, statuere, disponere, solvere, et ligare, loco illius qui ipsum aedifi- 
cavit: et nulli alii, quod suum est, plenum, sed ipsi soli dedit, cui omnes 
jure divino caput inclinant, et primates mundi tanquam ipsi Domino Jesu 
Christo obediunt »; ergo episcopi alicui subsunt etiam de jure divino. 
RESPONDEO dicendum, quod ubicumque sunt multa regimina ordinata in 
unum, oportet esse aliquid universale supra particularia regimina, quia in 
omnibus virtutibus, et actibus, ut dicitur in 1. Ethic. (cap. 1. et 2.), est ordo se- 
cundum ordinem finium. Bonum autem commune est divinius, quam bonum 
speciale; et ideo supra potestatem regitivam, quae conjectat bonum speciale, 
oportet esse potestatem regitivam universalem respectu boni communis; alias 
non posset esse colligatio ad unum: et ideo cum tota Ecclesia sit unum 
corpus, Oportet, si ista unitas debet conservari, quod sit aliqua potestas re- 


- gitiva respectu totius Ecclesiae supra potestatem episcopalem, qua unaquae- 


que specialis Ecclesia regitur: et haec est potestas papae; et ideo illi qui 
hanc potestatem negant, schismatici dicuntur, quasi divisores unitatis Eccle- 
siae. Et inter episcopum simplicem, et papam sunt alii gradus dignitatum, 
correspondentes gradibus unionis, secundum quos una congregatio, vel com- 
munitas includit aliam; sicut communitas provinciae includit communitatem 
civitatis, et communitas regni communitatem unius provinciae, et commu- 
nitas totius muadi includit communitatem unius regni. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis omnibus apostolis data sit com- 
muniter potestas ligandi, et solvendi, tamen ut in hac potestate ordo aliquis 
signaretur, primo soli Petro data est, ut ostendatur quod ab eo in alios ista 
potestas debeat descendere ; propter quod etiam ei dixit singulariter (Luc. 22.): 
Confirma fratres twos; et (Joan. 21.): Pasce oves meas, id est « loco mei », ut 
dicit Chrysost. (aequival. hom. 87. in Joan. a princ.), « praepositus, et caput 
esto fratrum, ut ipsite in loco meo assumentes, ubique terrarum te in throno 
tuo sedentem praedicent, et confirment ». 

AD SECUNDUM dicendum, quod ritus Judaeorum non erat diffusus in di- 
versis regnis, et provinciis, sed tantum in una gente; et ideo non oportebat, 
quod sub eo, qui habebat potestatem principalem, alii pontifices distingue- 
rentur; sed Ecclesiae ritus, sicut et Gentilium, per diversas nationes diffun- 
ditur, et ideo oportet, quod quantum ad hoc magis Gentilium ritui, quam 
Judaeorum Ecclesiae status conformetur. 

AD TERTIUM dicendum, quod potestas sacerdotis exceditur a potestate 
episcopi, quasi a potestate alterius generis: sed potestas episcopi exceditur 
a potestate papae, quasi a potestate ejusdem generis; et ideo omnem actum 
hierarchicum, quem potest facere papa in ministratione sacramentorum, 
potest facere episcopus: non autem omnem actum, quem potest facere epi- 
scopus, potest facere sacerdos in sacramentorum collatione; ed ideo quan- 
tum ad ea quae sunt episcopalis ordinis, omnes episcopi sunt aequales: et 
propter hoc quilibet episcopus alium potest consecrare. 


ARTICULUS VII. ies 


UTRUM VESTES: MINISTRORUM CONVENIENTER SINT INSTITUTAE 
IN -EGELESIA. 


AD SEPTIMUM Sic proceditur. Videtur, quod vestes ministrorum non con- 
venienter sint in Ecclesia institutae; ministri enim novi Testamenti magis 


. 


QUAESTIO XL. ARTICULUS VII. 209 


- 


tenentur ad castitatem, quam ministri veteris: sed inter alias vestes ministro- ° 


rum veteris testamenti erant femoralia in signum castitatis; ergo multo for- 
tius’ esse debent inter vestes ministrorum Ecclesiae. 

2. PRAETEREA. Sacerdotium novi Testamenti est.dignius, quam sacerdo- 
tium veteris: sed veteres sacerdotes habebant mitras, quod est signum digni- 
tatis; ergo sacerdotes novae legis eas debent habere. 

3. PRAETEREA. Sacerdos est propinquior ordinibus ministrorum, quam 
ordo episcopalis: sed episcopi utuntur vestibus ministrorum, dalmatica scis 
licet, quae est vestis diaconi, et tunica, quae est vestis subdiaconi; ergo multo 
fortius debent uti eis simplices sacerdotes. 

4. PRAETEREA. In veteri lege pontifex deferebat superhumerale, quod 
significabat onus Evangelii, ut dite Beda (lib. 3. de Tabernac. cap. 4. circ. 
princ.): hoc autem maxime pontificibus nostris incumbit; ergo debent habere 
superhumerale. 

5. PRAETEREA. In rationali, quo utebantur pontifices veteris legis, scribe- 
batur doctrina, et veritas: sed veritas maxime in nova lege declarata est; ergo 
pontificibus novae legis competit. 

6. PRAETEREA. Lamina aurea, in qua scriptum erat dignissimum nomen 
Dei, erat dignissimum ornamentorum [al. ornamentum] legis veteris; ergo 
illud maxime debuit transferri in novam legem. 

7. PRAETEREA. Ea quae exterius geruntur in ministris Ecclesiae, sunt 
signa interioris potestatis: sed archiepiscopus non habet alterius generis po- 
testatem, quam episcopus, ut dictum est (art. praec. et 4. Dist. 24.); ergo non 
debet habere pallium, quod hon habent episcopi. 

8. PRAETEREA. Potestatis plenitudo residet penes Romanum Pontificem: 
sed ipse non habet baculum; ergo nec alii episcopi debent habere. 

RESPONDEO dicendum, quod vestes ministrorum designant idoneitatem, 
quae in eis requiritur ad tractandum divina; et quia quaedam sunt, quae in 
omnibus requiruntur, et quaedam requiruntur in superioribus, quae non ita 
exiguntur in inferioribus, ideo quaedam vestes sunt omnibus ministris com- 
munes, quaedam autem superioribus tantum. Et ideo omnibus ministris com- 
petit amictus humeros tegens, quo significatur fortitudo ad divina officia exe- 
quenda, quibus mancipantur: etsimiliter alba, quae significat puritatem vitae: 
et cingulum, quod significat repressionem carnis. Sed subdiaconus ulterius 
habet manipulum in sinistra, quo significatur extersio minimarum macula- 
rum, quia manipulus est quasi sudarium ad extergendum vultum; ipsi enim 
primo ad sacra tractanda admittuntur: habent etiam tunicam strictam, per 
quam doctrina Christi significatur, unde et in veteri lege in ipsa tintinnabula 
pendebant ; subdiaconi en.m primo admittuntur ad doctrinam novae legis 
annuntiandam. Sed diaconus habet amplius stolam in sinistro humero, in si- 
gnum quod applicatur in ministerium in ipsis sacramentis: et dalmaticam 
(quae est vestis larga, sic dicta, quia in Dalmaticis partibus primo usus ejus 
fuit) ad designandum quod ipse primo dispensator sacramentorum ponitur;, 
ipse enim sanguinem dispensat: in dispensatione autem largitas requiritur. 
Sed sacerdoti in utroque humero punitur stola, ut ostendatur quod ei plena 
potestas dispensandi sacramenta datur, non ut ministro alterius ; et ideo stola 
descendit usque ad inferiora: habet etiam casulam, quae significat charitatem, 
quia ipse charitatis conficit sacramentum, scilicet Eucharistiam. Sed episcopis 
adduntur novem ornamenta super sacerdotes, quae sunt caligae, sandalia, suc- 
cinctorium, tunica, dalmatica, mitra, chirothecae, annulus, et baculus, quia no- 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol, V. qh 


ye 


23, OBE - QUAESTIO XL. ARTICULUS VIL. 
\vem sunt, quae ipsi supra sacerdotes possunt, scilicet clericos oranate vite 


'gines benedicere, pontifices consecrare, manus imponere, basilicas dedicare, 
clericos deponere, synodos celebrare, chrisma conficere, vestes, et vasa con- 


secrare. Vel per caligas significatur rectitudo gressuum: per sandalia, quae pe-— 


des tegunt, contemptus terrenorum: per succinctorium, quo stola ligatur cum 
alba, amor honestatis: per twnicam perseverantia, quia Joseph tunicam tala- 
rem habuisse legitur quasi descendentem usque ad talos, per quos significatur 
extremitas vitae: per dalmaticam largitas in operibus misericordiae: per chi= 
rothecas cautela in opere: per mitram scientia utriusque Testamenti, unde et 
duo cornua habet: per baculum cura pastoral's, qua habet colligere vagos 
(quod significat curvitas in capite baculi), sustentare infirmos (quod ipse sti- 
pes signat baculi), et pungere lentos (quod significat stimulus in pede baculi): 
unde versus: 


Collige, sustenta, stimula, vaga, morbida, lenta: 


per annulum sacramenta fidei, qua Ecclesia desponsatur Christo; episcopt 
enim sunt sponsi Ecclesiae loco Christi. Sed ulterius archiepiscopi palliume 
habent, in signum privilegiatae potestatis; significat enim torquem auream, 
quam solebant legitime certantes accipere. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sacerdotibus veteris legis indicebatur 
continentja, illo tantum tempore quo ad suum ministerium accedebant; et 
ideo in signum castitatis tunc servandae, in sacrificiorum oblatione femorali- 
bus utebantur: sed ministri novi Testamenti indicitur perpetua continentia 3 
et ideo non est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod mitra non erat signum alicujus dignitatis . 
fuit enim sicut quoddam galerum, ut Hieron. dicit (epist. 128. ad Fabiol. circ. 
med.); sed cidaris, quae erat signum dignitatis, solum pontificibus dabatur, sicut 
et nunc mitra. 

AD TERTIUM dicendum, quod potestas ministrorum est in episcopo, sicut 
in Origine, non autem in sacerdote, quia ipse non confert illos ordines; et 
ideo magis episcopus, quam sacerdos, vestibus ministrorum utitur. 

AD QUARTUM dicendum, quod loco superhumeralis utuntur stola, quae ad 
idem significandum est, ad quod erat superhumerale. 

AD QUINTUM dicendum, quod pallium succedit loco rationalis. 

AD sEXTUM dicendum, quod pro illa Jamina habet Pontifex noster crucem, 
ut Innocent. III. dicit (lib. 1. de Myster. Missaz. cap. 51. et seq.); sicut pro fe- 
moralibus habet sandalia, pro linea albam, pro balteo cingulum, pro podere (seu 
talari veste) tunica, pro ephod amictum, pro rationali pallium, pro cidaré 
mitram. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod quamvis non habeat alterius generis pote- 
statem, tamen eamdem habet ampliorem; et ideo ad hanc perfectionem desi- 
gnandum, ipsi pallium datur, quo undique circumdatur. 


AD ocTAvuM dicendum, quod Romanus Pontifex non utitur baculo, quia 


Petrus misit ipsum ad suscitandum quemdam discipulum suum, qui postea 
factus est episcopus Trevirensis; et ideo in dioecesi Trevirensi papa baculum 
portat, et non in aliis locis; vel etiam in signum quod non habet coarctatanz 
potestatem, quod curvatio baculi significat. 


: 
{| 
[ 
{ 


QUAESTIO XLI, ARTICULUS 1. 2:1 


QUAESTIO XLI. 


DE SACRAMENTO MATRIMONII, 
INQUANTUM EST IN OFFICIUM NATURAE, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Post haec considerandum est de matrimonio: et primo agendum est de 
€0, inquantum est in officium naturae: secundo, inquantum est sacramentum: 
tertio, inquantum absolute, et secundum se consideratur. 


Circa primum quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum sit de jure naturali. 
Secundo. Utrum cadat sub praecepto. 
Tertio. Utrum ejus actus sit licitus. 
Quarto. Utrum possit esse meritorius. 


ARTICULUS I. 170 


UTRUM MATRIMONIUM SIT DE JURE NATURALI. 
(Ss SOROS ZEISS OB 15 Cha to) ) 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod matrimonium non sit naturale, 
quia jus naturale est, quod natura omnia animalia docuit: sed in aliis anima- 
libus est conjunctio sexuum absque matrimonio; ergo matrimonium non est 
de jure naturali. 

2. PRAETEREA. Id quod est de jure naturali, invenitur in omnibus homi- 
nibus secundum quemlibet statum eorum: sed matrimonium non fuit in quo- 
libet statu hominum, quia, sicut dicit Tullius in 1. Rhetor. (scilicet de Invent. 
cir. princ.), « homines a principio sylvestres erant; et tunc nemo scivit pro- 
prios liberos, nec certas nuptias », in quibus matrimonium consistit; ergo non 
est naturale. 

3. PRAETEREA. Naturalia sunt eadem apud omnes: sed non eodem modo 
est matrimonium apud omnes, cum pro diversis legibus diversimode matri- 
monium celebretur; ergo non est naturale. 

4. PRAETEREA. Illa, sine quibus potest salvari naturae intentio, non videntur 
esse naturalia: sed natura intendit conservationem speciei per generationem, 
quae potest esse sine matrimonio, ut patet in fornicariis; ergo matrimonium 
non est naturale. 

SED CONTRA est, quod in principio Digestorum (lib. Juri operam, ff. de 
Just. et Jure) dicitur: « Jus naturale est, etc. hinc descendit maris, et foeminae 
conjunctio, quam nos matrimonium appellamus ». 

Praeterea. Philos. in 8. Ethic. (cap. 12. a med.) dicit, quod « homo est 
magis naturaliter conjugale animal, quam politicum »: sed « homo est na- 
turaliter animal politicum, et gregale », ut ipse dicit (lib. 1. Polit. cap. 2. a 


212 " ARTICULUS. eee 


QUAESTIO. XLT 


princ.); ergo est naturaliter conlgale: et sic ile Si sive matrimonium 
est naturale. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquid dicitur esse naturale dupliciter : uno 
modo, sicut ex principiis naturae ex necessitate causatum, ut moveri sursum 
est naturale igni; et sic matrimonium non est naturale, nec aliquid eorum, 
quae mediante libero arbitrio complentur: alio modo dicitur naturale, ad quod 
natura inclinat, sed mediante libero arbitrio completur; sicut actus virtutum, 
vel virtutes dicuntur naturales: et hoc modo matrimonium est naturale, quia 
ratio naturalis ad ipsum inclinat dupliciter: primo quantum ad principalem 
ejus finem, qui est bonum prolis; non enim intendit natura solum genera- 
tionem prolis, sed traductionem, et promotionem usque ad perfectum statum 
hominis, inquantum homo est, qui est virtutis status; unde secundum Philos. 
(lib. 8. Etlic. cap. 11. et 12. a med.), tria a parentibus habemus, scilicet esse, 
nutrimentum, et disciplinam: filius autem a patre educari, et instrui non posset 
nisi determinatos, et certos parentes haberet, quod non esset, nisi esset aliqua 
obligatio viri ad mulierem determinatam, quae matrimonium facit: secundo 
quantum ad secundarium finem matrimonii, qui est mutuum obsequium sibi 
a conjugibus in rebus domesticis impensum; sicut enim naturalis ratio dictat, 
ut homines simul cohabitent, quia unus non sufficit sibi in omnibus, quae ad 
ipsam vitam pertinent, ratione cujus dicitur homo naturaliter politicus, ita 
etiam eorum, quibus indigetur ad humanam vitam, quaedam opera sunt com- 
petentia viris, quaedam mulieribus; unde natura movet, ut sit quaedam as- 
sociatio viri ad mulierem, in qua est matrimonium: et has duas causas ponit 
Philos. in 8. Ethic. (loc. cit.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod natura hominis a aliquid inclinat du- 
pliciter : uno mod, quia est conveniens naturae generis, et hoc est commune 
omnibus animalibus: alio modo quia est conveniens naturae differentiae, qua 
species humana abundat a genere, inquantum est rationalis, sicut est pru- 
dentiae actus, vel temperantiae: et sicut natura generis, quamvis sit una in 
omnibus animalibus, non tamen eodem modo est in omnibus; ita etiam non 
inclinat eodem modo in omnibus, sed secundum quod unicuique competit. 
Ad matrimonium ergo inclinat natura hominis ex parte differentiae, quantum 
ad rationem secundam assignatam; unde Philos. (loc. sup. cit. et lib. 1. Polit. 
cap.1.) hanc rationem assignat in hominibu’S supra alia animalia: sed quan- 
tum ad rationem primam inclinat ex parte generis; unde dicit, quod filiorum 
procreatio communis est omnibus animalibus. Tamen ad hoc non inclinat 
natura eodem modo in omnibus animalibus: quia quaedam animalia sunt, 
quorum filii nati statim possunt sufficienter sibi victum quaerere, vel ad quo- 
rum sustentationem mater sufficit; et in his non est aliqua maris ad fozminam 
determinatio: in illis autem, quorum filii indigent utriusque sustentatione, sed 
ad parvum tempus, invenitur aliqua determinatio quantum ad tempus illud, 
sicut in avibus quibusdam patet: sed in homine, quia indiget filius cura pa- 
rentum usque ad magnum tempus, est maxima determinatio masculi ad foe- 
minam, ad quam etiam natura generis inclinat. 

AD SECUNDUM dicendum, quod verbum Tullii potest esse verum quantum 
ad aliquam gentem; si tamen accipiatur principium proximum illius gentis, 
per quod ab aliis gentibus est distincta; quia non in omnibus perducitur ad 
effectum id, ad quod naturalis ratio inclinat: non autem est verum univer- 

saliter, quia a principio humani generis sacra Scriptura recitat fuisse conjugia. 

AD TERTIUM dicendum, quod, secundum Philos. in 7. Ethic. (circ. fin. lib.), 


= 


= 


oN . x 


Ege é 
siete \ 7 
Pe Ph aoe dest 


QUAESTIO XLI. ARTICULUS I. 213 


«natura humana non est immobilis, sicut divina»; et ideo diversificantur ea 


quae sunt de jure naturali, secundum diversos status, et conditiones hominum, 
quamvis ea quae sunt in rebus divinis naturaliter, nullo modo varientur. 

AD QUARTUM dicendum, quod natura non tantum intendit esse in prole, 
sed etiam perfectum esse, ad quod exigitur matrimonium, ut ex dictis patet 
(im corp. art.). 


\ 


ARTICULUS II. 171 
UTRUM MATRIMONIUM CADAT SUB PRAECEPTO. 
(S. Thom. ubi supr. art, 2.). 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod matrimonium adhuc maneat 
sub praecepto, quia praeceptum obligat, quamdiu non revocatur: sed prima 
institutio matrimonii fuit sub praecepto, ut in litera (4. Dist. 26.) dicitur, nec 
unquam hoc praeceptum legitur revocatum, imo confirmatum, Matth. 19.: 
Quod Deus conjunxit, homo non separet; ergo adhuc est matrimonium sub 
praecepto. 

2. PRAETEREA. Praecepta juris naturalis secundum omne tempus obli- 
gant: sed matrimonium est de jure naturali, ut dictum est (art. praec.); 
ergo, etc. 

3. PRAETEREA. Bonum speciei est melius, quam bonum individui, quia «bo- 
num gentis est divinius, quam bonum unius hominis », ut dicitur in 1. Ethicor. 
(cap. 2. cir. fin.): sed praeceptum primo homini datum ad conservationem 
individui per actum nutritivae adhuc obligat; ergo multo magis praeceptum 
de matrimonio, quod pertinet ad conservationem speciei. 

4. PRAETEREA. Ubi manet eadem ratio obligans, eadem obligatio manere 
debet: sed propter hoc obligabantur homines ad matrimonium antiquo tem- 
pore, ne multiplicatio humani generis cessaret; cum ergo hoc idem sequa- 
tur, si quilibet libere potest a matrimonio abstinere, videtur quod matrimo- 
nium sit in praecepto. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 7.: Qui non jungit matrimonio vir- 
ginem suam, melius facit, scilicet quam qui jungit; ergo contractus matrimonii 
nunc non est sub praecepto. 

Praeterea. Nulli debetur praemium pro transgressione praecepti: sed vir- 
ginibus debetur speciale praemium, scilicet aureola; ergo matrimonium non 
est sub praecepto. 

ReEsPONDEO dicendum, quod natura inclinat ad aliquid dupliciter : uno modo, 
sicut ad id quod est necessarium ad perfectionem unius; et talis inclinatio 
quemlibet obligat, quia naturales perfectiones omnibus sunt communes: alio 
modo inclinat ad aliquid, quod est necessarium ad perfectionem multitudinis ; 
et cum multa sint hujusmodi, quorum unum impedit aliud, ex tali inclina- 
tione non obligatur quilibet homo per modum praecepti; alias quilibet homo 
obligaretur ad agriculturam, et aedificatoriam, et ad hujusmodi officia, quae 
sunt necessaria communitati humanae: sed inclinationi naturae satisfit, cum 


_ per diversos diversa de praedictis complentur. Cum ergo ad perfectionem 


humanae multitudinis sit necessarium aliquos contemplativae vitae inservire, 
quae maxime per matrimonium impeditur, inclinatio naturae ad matrimo- 
nium non obligat per modum praecepti, etiam secundum philosophos: unde 


ret 
eee a Be 


214 QUAESTIO XLI. ARTICULUS I, 


Whit 


Theophrastus probat, quod sapienti non expedit nubere (ut refert Hieron. lib. ta 
contr. Jovin. cap. 28.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod praeceptum illud non est revocatum, 
nec tamen obligat unumquemque, ratione jam dicta (in corp.), nisi illo tem- 
pore quo paucitas hominum exigebat, ut quilibet generationi vacaret. 

AD SECUNDUM et TERTIUM patet solutio ex dictis. 

Ap QuaRTUM dicendum, quod natura humana communiter ad diversa 
officia, et actus inclinat, ut jam dictum est (in corp.): sed quia est diversi- 
mode in diversis, secundum quod individuatur in hoc, velin illo, unum magis 
inclinat ad unum illorum officiorum, et aliud magis ad aliud, ex diversitate 
complexionum diversorum individuorum. Et ex hac diversitate simul cum 
divina providentia, quae omnia moderatur, contingit quod unus eligat unum 
officium, ut agriculturam, alius aliud: et sic etiam contingit quod quidam 
eligant matrimonialem vitam, et quidam contemplativam; unde nullum pe- 
riculum imminet. 


AR LICULUS a 172 
UTRUM ACTUS MATRIMONII SIT LICITUS. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod actus matrimonialis semper 
sit peccatum; dicitur enim 1. Corinth. 7.: Qui nubunt, sint tanquam non nu- 
bentes: sed non nubentes non exercent actum matrimonialem; ergo etiam 
nubentes peccant in actu illo. 

2. PRAETEREA. Isa. 59.: Iniquitates vestrae diviserunt inter vos, et Deum ve- 
strum; sed actus matrimonialis dividit hominem a Deo ; unde Exod. 19. prae- 
cipitur populo, qui debebat Deum videre, quod non accederet ad uxores suas, 
et Hieron. dicit (epist. rr. ad Ageruch. a med. et lib. 1. contr. Jovin. cap. 18. ad fin.) 
quod « in actu matrimoniali Spiritus Sanctus prophetarum corda non tangit» ; 
ergo est iniquitas. 

3. PRAETEREA. Illud quod secundum se est turpe, nullo modo potest bene 
fieri: sed actus matrimonialis semper habet concupiscentiam adjunctam, quae 
semper est turpis; ergo semper est peccatum. 

4. PRAETEREA. Nihil excusatur, nisi peccatum: sed actus matrimonialis 
indiget excusari per bona matrimonii, ut Magister dicit (4. Dist. 26.); ergo 
est peccatum. 

5: PRAETEREA. De similibus specie est idem judicium: sed concubitus 
matrimonialis est ejusdem speciei cum actu adulterii, quia ad idem termi- 
natur, scilicet ad speciem humanam; ergo cum actus adulterii sit peccatum, 
et actus matrimonii similiter. 

6. PRAETEREA. Superfluitas in passionibus corrumpit virtutem: sed semper 
in actu matrimoniali est superfluitas delectationis, adeo ut absorbeat rationem, 
quae est principale hominis bonum: unde Philos. dicit in 7. Ethic. (cap. 11. 
ad fin.), quod « impossibile est hominem aliquid in ipsa intelligere »; ergo 
actus matrimonialis semper est peccatum. 

SED CONTRA. I. Corinth. 7. dicitur: Virgo si nupserit, non peccavit; et 1. 
Timoth. 5.: Volo juniores nubere, et procreare filios: sed procreatio filiorum 
non potest esse sine carnali conjunctione; ergo actus matrimonialis non est 
peccatum; alias Apostolus non voluisset illud. 

Praeterea. Nullum peccatum est in praecepto: sed actus matrimonialis 
est in praecepto, 1. Cor. 7.: Uxori vir debitum reddat; ergo non est peccatum. 


way 


E 
2 
ma 


QUAESTIO XLI. ARTICULUS III. 215 

RESPONDEO dicendum, quod supposito quod natura corporalis a Deo sit 
bona instituta, impossibile est dicere, quod ea quae pertinent ad conserva- 
tionem naturae corporalis, et ad quae natura inclinat, sint universaliter mala: 
et ideo cum inclinatio sit naturae ad prolis procreationem, per quam natura 
Speciei conservatur, impossibile est dicere, quod actus, quo procreatur proles, 
Sit universaliter illicitus, ut in eo medium virtutis inveniri non possit: nisi po- 
natur secundum quorumdam insaniam, quod res corruptibiles creatae sunt a 
malo Deo: ex quo forte derivatur illa opinio, quae in litera tangitur (4. Dist. 26.): 
et ideo est pessima haeresis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, auod Apustolus in verbis illis non prohibuit 
matrimonii actum, sicut nec rerum possessionem, cum dixit: Qui utuntur hoc 
mmundo, sint quasi non utentes: sed in utroque fruitionem prohibuit, quod patet 
¢x ipso modo loquendi; non enim dixit: sint non utentes, vel non habentes, sed: 
quast non utentes, vel quasi non habentes. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Deo conjungimur et secundum habitum 
Gratiae, et secundum actum contemplationis, et amoris: quod ergo primam 
conjunctionem separat, semper est peccatum; non semper autem quod secun- 
dum, quia aliqua occupatio licita circa res inferiores animum distrahit, ut 
actu Deo conjungi non sit idoneus: et hoc praecipue-accidit in carnali conjun- 
ctione, in qua detinetur mens propter delectationem intensam. Et propter hoc 
illis, quibus competit divina contemplari, aut sacra tractare, indicitur pro 
tempore illo abstinentia ab uxoribus. Et secundum hoc etiam dicitur, quod 
Spiritus Sanctus, quantum ad actum revelationis secretorum, non tangebat 
mentes prophetarum in usu matrimonii. 

AD TERTIUM dicendum, quod turpitudo illa concupiscentiae, quae actum 
matrimonialem semper concomitatur, non est turpitudo culpae, sed poenae, 
x peccato primo proveniens, ut scilicet inferiores vires, et membra corporis 
rationi non obediant: et propter hoc ratio non sequitur. 

AD QuaRTUM dicendum, quod illud proprie excusari dicitur, quod aliquam 
similitudinem mali habet, et tamen non est malum, vel non tantum, quantum 
apparet, quia guaedam excusantur a toto, quaedam a tanto: et quia actus ma- 
trimonialis propter corruptionem concupiscentiae habet similitudinem actus 
inordinati, ideo per bona matrimonii excusatur a toto, ut non sit peccatum. 

AD QUINTUM dicendum, quod quamvis sint in specie naturae idem, tamen 
differunt in specie moris, quam una circumstantia variat, scilicet accedere 
ad suam; vel non suam; sicut etiam occidere hominem per violentiam, vel 
per justitiam, facit diversam speciem moris, quamvis sit una species naturae: 
et tamen unum est licitum, aliud illicitum. 

AD SEXTUM dicendum, quod superfluitas passionis, quae virtutem cor- 
rumpit, non solum impeditrationis actum, sed etiam tollit rationis ordinem: 
quod non facit delectationis intensio in actu matrimoniali; quia etsi tune 
non ordinetur homo, tamen a ratione est praeordinatus. 


ARTICULUS IV. ts 
UTRUM ACTUS MATRIMONII SIT MERITORIUS. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod actus matrimonialis non sit 
mceritorius: Chrysost. enim dicit super Matth. (hom. 1. in op. imperf. inter med. 
et fin.) « Ma rimonium etsi utentibus se poenam non inferat, mercedem tamen” 


Bee ST gy Tea 5 Sitges 93 9A. Se ee oe ee ee LANE See kee Oe heen 
= : Ce tae fe = ox 


216 QUAESTIO XLI, ARTICULUS IV. 
non praestat »: sed meritum respectu mercedis dicitur; ergo actus matrimo- 
nialis non est meritorius. 

2. PRAETEREA. Illud quod est meritorium, dimittere non est laudabile: 
sed laudabilis est virginitas, per quam matrimonium dimittitur; ergo matri- 
monialis actus non est meritorius. 

3. PRAETEREA. Qui utitur indulgentia sibi facta, beneficio recepto utitur= 
sed ex hoc quod alicui praestatur beneficium, non meretur; ergo actus ma- 
trimonialis non est meritorius. 

4. PRAETEREA. Meritum in difficultate consistit, sicut et virtus: sed actus 
matrimonialis non habet difficultatem, sed delectationem; ergo non est me- 
ritorius. 

5. PrakTEREA. Illud quod non potest fieri sine peccato veniali, nunquam 
est meritorium, quia non potest homo simul mereri, et demereri: sed in actu 
matrimoniali semper est peccatum veniale, quia etiam primus motus in hujus- 
modi delectationem est peccatum veniale; ergo actus praedictus non potest 
esse meritorius. 

SED CONTRA. Omnis actus, quo impletur praeceptum, est meritorius, si ex 
charitate fiat: sed actus matrimonialis est hujusmodi, quia dicitur 1. Cor. 7.+ 
Uxori vir debitum reddat; ergo etc. 

Praeterea. Omnis actus virtutis est meritorius: sed actus praedictus est 
actus justitiae, quia dicitur redditio debiti; ergo meritorius est. 

RESPONDEO dicendum, quod cum nullus actus ex deliberata voluntate pro- 
cedens sit indifferens, ut in 2. libro dictum est (Dist. 4o. q. I. art. 5. et 1-2. 
q. 18. art. 9.), actus matrimonialis semper est peccatum, vel meritorius in eo 
qui gratiam habet: si enim ad actum matrimonialem virtus inducat, vel justi- 
tia, ut debitum reddat, vel religionis, ut proles ad cultum Dei procreetur, est 
meritorius. Si autem moveat libido sistens intra bona matrimonii, ut scilicet 
nullo modo ad aliam accedere vellet, est peccatum’ veniale: si autem extra 
bona matrimonii efferatur, ut scilicet cum quacumque muliere idem facere 
proponeret, est peccatum mortale. Natura autem movere non potest, quim 
vel ordinetur ratione, et sic erit motus virtutis; vel non ordinetur, et sic erit 
motus libidinis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod radix merendi quantum ad praemium 
substantiale est ipsa charitas: sed quantum ad aliquod accidentale praemium 
ratio meriti consistit in difficultate actus: et sic actus matrimonii non est me- 
ritorius, sed primo modo. 

AD SECUNDUM dicendum, quod homo potest mereri et in minoribus bonis, 
et in majoribus: unde quando aliquis minora dimittit, ut majora faciat, lau- 
dandus est a minus meritorio actu discedens. 

AD TERTIUM dicendum, quod indulgentia quandoque est de minoribus 
malis: et sic indulgetur actus matrimonii, prout ad ipsum movet libido intra 
terminos matrimonii consistens; sic enim est veniale peccatum: sed prout 
ad ipsum movet virtus, sic est meritorius; et non habet indulgentiam, nisi 
secundum quod est indulgentia de minoribus bonis, quae idem est, quod cons 
cessio. Nec est inconveniens, quod ille qui tali concessione utitur, mereatur, 
quia bonus usus beneficiorum Dei meritorius est. 

AD QUARTUM dicendum, quod difficultas laboris requiritur ad meritum 
praemii accidentalis: sed ad meritum praemii essentialis requiritur difficultas 
consistens in ordinatione medii: et hoc est etiam in actu matrimoniali. 

AD QUINTUM dicendum, quod primus motus, secundum quod dicitur 


aa a | 


QUAESTIO XLI. ARTICULUS IV. 217 


peccatum veniale, est motus appetitus in aliquod inordinatum delectapile, 
quod non est in actu matrimoniali; et ideo ratio non sequitur, 


QUAESTIO XLII. 


DE MATRIMONIO, INQUANTUM EST SACRAMENTUM, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de matrimonio, inquantum est sacramentum, 


Circa quod quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum sit sacramentum. 

Secundo. Utrum debuerit institui ante peccatum. 

Tertio. Utrum conferat gratiam. 

Quarto. Utrum carnalis commixtio sit de integritate matrimonii. 


ARTICULUS<I. 174 
UTRUM MATRIMONIUM SIT SACRAMENTUM. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod matrimonium non sit sacrae 
mentum: omne enim sacramentum novae legis habet aliquam formam, quae 
est de essentia sacramenti: sed benedictio, quae fit per sacerdotes in nuptiis, 
non est de essentia matrimonii; ergo non est sacramentum. 

2. PRAETEREA. Sacramentum, secundum Hug. (lib. 1. de Sacram. part. 9. 
cap. 2. a princ.), est materiale elementum: sed matrimonium non habet pro 
materia aliquod materiale elementum; ergo non est sacramentum. 

3. PRAETEREA. Sacramenta habent efficaciam ex passione Christi: sed per 
matrimonium non conformatur homo passioni Christi, quae fuit poenalis, 
cun) habeat delectationem adjunctam; ergo non est sacramentum, 

4. PRAETEREA. Omne sacramentum novae legis efficit quod figurat: sed 
matrimonium non efficit conjunctionem Christi, et Ecclesiae, quam significat; 
ergo matrimonium non est sacramentum. 

5. PRAETEREA. In aliis sacramentis est aliquid, quod est res, et sacramen- 
tum: sed hoc non potest inveniri in matrimonio, cum non imprimat chara- 
cterem: alias non iteraretur; ergo non est sacramentuni. ; 

SED CONTRA est, quod dicitur Ephes. 5.: Sacramentum hoc est magnum ; 
ergo, etc. 

Praeterea. Sacramentum est sacrae rei signum: sed matrimonium est 
hujusmodi; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod sacramentum importat aliquod remedium 
sanctitatis homini contra peccatum exhibitum per sensibilia signa: unde cum 
hoc inveniatur in matrimonio, inter sacramenta computatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verba, quibus consensus exprimitur ma- 
trimonialis, sunt forma hujus sacramenti, non autem benedictio sacerdotis, 
quae est quoddam sacramentale. 


218 QUAESTIO XLII. ARTICULUS I. 

Ap SECUNDUM dicendum, quod sacramentum matrimonii perficitur per 
actum ejus qui sacramento illo utitur, sicut poenitentia; et ideo sicut poeni- 
tentia non habet aliam materiam, nisi ipsos actus sensui subjectos, qui sunt 
loco materialis elementi, ita est de matrimonio. 

Ap TERTIUM dicendum, quod quamvis matrimonium non conformetur 
passioni Christi quantum ad poenam, conformatur tamen ei quantum ad 
charitatem, per quam pro Ecclesia sibi in sponsam conjungenda passus est. 

Ap QuarTuM dicendum, quod unio Christi ad Ecclesiam non est res con- 
tenta in hoc sacramento, sed res significata, et non contenta, et talem rem 
nullum sacramentum efficit; sed habet aliam contentam, ac significatam 
quam efficit, ut dicetur (in solut seq.): Magister autem (4. Dist. 26.) ponit 
rem non contentam, quia erat hujus opinionis, quod non haberet rem _ali- 
quam contentam. 

Ap quintum dicendum, quod etiam in hoc sacramento sunt illa tria, 
quia sacramentum tantum sunt actus exterius apparentes: sed res, et sacra- 
mentum est obligatio, quae innascitur, viri ad mulierem, ex talibus actibus; 
sed res ultima contenta est effectus hujus sacramenti, non contenta autem 
est res, quam Magister determinat (loc. cit.). 


ARTICULUS II. 175 
UTRUM HOC SACRAMENTUM DEBUERIT INSTITUI ANTE PECCATUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod matrimonium non debuerit 
institui ante peccatum, quia illud quod est de jure naturali, non indiget in- 
stitutione: sed matrimonium est hujusmodi, ut ex dictis patet (q. 41. art. 1.); 
ergo non debuit institui. 

2. PRAETEREA. Sacramenta sunt quaedam medicinae contra morbum pec- 
cati: sed medicina non praeparatur nisi morbo; ergo ante peccatum non 
debuit institui. 

3. PRAETEREA. Ad idem institutio una sufficit: sed matrimonium fuit in- 
stitutum etiam post peccatum, ut in litera dicitur (4. Dist. 26.); ergo ante 
peccatum non fuit institutum. 

4. PRAETEREA. Institutio sacramenti debet esse a Deo: sed ante peccatum 
verba quae ad matrimonium pertinent, non sunt determinate dicta a Deo, 
sed ab Adam: illa autem verba, quae Deus dixit (Gen. 1.) : Crescite, et multi- 
plicamini, dicta sunt brutis etiam, in quibus non est matrimonium; ergo ma- 
trimonium non fuit institutum ante peccatum. 

5- PRAETEREA. Matrimonium est sacramentum novae legis: sed sacra- 
menta novae legis a Christo initium sumpserunt; ergo non debuit ante pec- 
catum institui. 

SED CONTRA est illud quod dicitur Matth. 19.: Non legistis, quia qui fecit 
homines ab initio; masculum, et foeminam fecit eos? 

Praeterea. Matrimonium est institutum ad procreationem prolis: sed ante 
peccatum erat necessaria homini procreatio prolis; ergo ante peccatum de- 
buit matrimonium institui. 

RESPONDEO dicendum, quod natura inclinat ad matrimonium, intendens 
aliquod bonum, quod quidem variatur secundum diversos hominum status ; 
et ideo oportet, quod secundum illud bonum diversimode in diversis statibus 
hominum instituatur. Et ideo matrimonium, secundum quod ordinatur ad 


pare ee QU NESTIO KIL. ARTICULUS 11. 


procreationem prolis, quae erat necessaria etiam peccato non existente, in- 
stitutum fuit ante peccatum: secundum autem quod remedium praebet contra 
vulnus peccati, institutum fuit post peccatum tempore legis naturae: secun- 
dum autem determinationem personarum, institutionem habuit in lege Moysi: 
sed secundum quod repraesentat mysterium conjunctionis Christi, et Eccle- 
Siae, institutionem habuit in nova lege; et secundum hoc est sacramentum 
novae legis. Quantum vero ad alias utilitates, quae ex matrimonio conse- 
quuntur, sicut est amicitia, et mutuum obsequium sibi a conjugibus impen- 
sum, habet institutionem in lege civili. Sed quia de ratione sacramenti est 
quod sit signum, et remedium, ideo quantum ad medias institutiones, comes 
petit ei ratio sacramenti: sed quantum ad primam institutionem, competit ei 
quod sit in offcium naturae: quantum vero ad ultimam, quod sit in officium 
civilitatis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod illa quae in commune sunt de jure natu- 
rali, indigent institutione quantum ad eorum determinationem, quae diversi- 
mode competit secundum diversos status: sicut de jure naturali est, quod 
maleficia puniantur; sed quod talis poena tali culpae apponatur, per deters 
minationem juris positivi fit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod matrimonium non est tantum in remedium 
contra peccatum, sed principaliter est in officium naturae; et sic institutum 
fuit ante peccatum, non autem prout est in remedium. 

AD TERTIUM dicendum, quod secundum diversa, quae oportet in matri- 
monio determinari, non est inconveniens, quod habuerit diversas institutio- 
nes: et sic illa diversa institutio non est ejusdem secundum idem. 

AD QUARTUM dicendum, quod matrimonium ante peccatum institutum 
fuit a Deo, quando homini mulierem de costa formavit in adjutorium, et 
dixit eis: Crescite, et multiplicamini: quod quamvis etiam aliis animalibus 
dixerit, non tamen per ea eodem modo implendum fuit, sicut per homines. 
Adam vero verba illa protulit a Deo inspiratus, ut intelligeret matrimonii 
institutionem a Deo factam. 

AD quintTum dicendum, quod quantum ad hoc quod matrimonium est 
sacramentum novae legis, non fuit ante Christum institutum, ut ex dictis 
patet (in corp. art). . 


ARTICULUS III. 176 
UTRUM MATRIMONIUM CONFERAT GRATIAM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod matrimonium non conferat 
gratiam, quia, secundum Hug. (lib. 1. de Sacram. part. 9. cap. 2. ante med.), « sa- 
cramenta ex sanctificatione invisibilem gratiam conferunt »: sed matrimoe 
nium non habet aliquam sanctificationem quae sit de essentia ejus; ergo non 
confertur gratia in ipso. 

2. PRAETEREA. Omne sacramentum conferens gratiam confert ipsam ex 
materia, et forma sua: sed actus, qui sunt materia in hoc sacramento, non 
sunt causa gratiae, quia hoc esset Pelagiana haeresis, scilicet quod actus no 
stri sint causa gratiae: verba etiam exprimentia consensum non sunt causa 
gratiae, nam ex eis non fit, aliqua sanctificatio; ergo in matrimonio nullo 
modo gratia datur. 

3. PragTeReEA. Gratia ordinata contra vulnus peccati est necessaria omni- 


7 
. 


4 


220 QUAESTIO XLII. ARTICULUS III. 


bus habentibus vulnus illud: sed in omnibus invenitur concupiscentiae vulnus; 
si ergo in matrimonio daretur gratia contra vulnus concupiscentiae, debe- 
rent omnes homines matrimonium contrahere; essetque stultum valde a ma- 
trimonio abstinere. 

4. PRAETEREA. Infirmitas non accipit medicamentum ab eo, a quo accipit 
intensionem: sed per matrimonium concupiscentia accipit intensionem, quia, 
sicut dicit Philos. in 3. Ethic. (cap. ult. ad fin.), « insatiabilis est concupiscen- 
tiae appetitus, et per operationem congruam augetur »; ergo videtur, quod 
in matrimonio non conferatur remedium gratiae contra concupiscentiam. 

SED CONTRA. Definitio, et definitum debent converti; sed in definitione 
sacramenti ponitur causalitas gratiae; ergo cum matrimonium sit sacramen- 
tum, erit gratiae causa. 

Praeterea. August. dicit (lib. de Bono Viduit. cap. 8. circ. fin. et lib. 9. supr. 
Gen. ad lit. cup. 7.) quod « matrimonium est aegrotis in remedium »: sed non 
est in remedium, nisi inquantum aliquam efficaciam habet; ergo habet ali- 
quid efficaciae ad reprimendam concupiscentiam: sed concupiscentia non 
reprimitur nisi per gratiam; ergo in ipso confertur gratia. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc fuit triplex opinio: quidam enim 
dixerunt, quod matrimonium nullo modo est causa gratiae, sed est tantum 
signum: sed‘hoc non potest stare, quia secundum hoc in nullo abundaret a 
sacramentis veteris legis: unde non esset aliqua ratio, quare sacramentis novae 
legis annumeraretur; quod enim remedium praebeat satisfaciendo concupi- 
scentiae, ne in praeceps ruat, dum nimis arctatur, habuit etiam in veteri lege 
ex ipsa natura actus. Et ideo alii dixerunt, quod confertur ibi gratia in ordine 
ad recessum a malo, quia excusatur actus a peccato, qui sine matrimonio 
peccatum esset: sed hoc esset nimis parum, quia hoc etiam in veteri lege 
habuit. Et ideo dicunt, quod facit recedere a malo, inquantum constringit 
concupiscentiam, ne extra bona matrimonii feratur; non autem per gratiam 
‘illam fit aliquod auxilium ad bene operandum: sed hoc non potest stare, quia 
eadem gratia est, quae impedit peccatum, et quae ad bonum inclinat, sicut 
idem calor, qui aufert frigus, et qui calefacit. Unde alii dicunt, quod matri- 
monium, inquantum in fide Christi contrahitur, habet ut conferat gratiam 
adjuvantem ad illa operanda, quae in matrimonio requiruntur: et hoc pro- 
babilius est, quia ubicumque datur divinitus aliqua facultas, dantur etiam au- 
xilia, quibus homo convenienter uti possit facultate illa; sicut patet, quod 
omnibus potentiis animae respondent aliqua membra corporis, quibus in 
actum exire possint. Unde cum in matrimonio detur homini ex divina insti- 
tutione facultas utendi uxore sua ad procreationem prolis, datur etiam gratia, 
sine qua id convenienter facere non posset; sicut etiam de potestate ordinis 
supra dictum est (q. 35. art. 1.): et sic ista gratia data est ultima res con- 
tenta in hoc sacramento. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut habet aqua baptismi, quod corpus 
tangat, et cor abluat ex tactu carnis Christi, ita matrimonium hoc habet ex 
hoc, quod Christus sua passione illud repraesentavit, et non principaliter ex 
aliqua sanctificatione sacerdotis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut aqua baptismi cum forma verborum 
non operatur immediate ad gratiam, sed ad characterem, ita actus exterio- 
res, et verba exprimentia consensum directe faciunt nexum quendam, qui est 
sacramentum matrimonii: et hujusmodi nexus ex virtute divinae institutionis 
dispositive operatur ad gratiam. 


QUAESTIO. XLI. ARTICULUS AG a OTE 


Ap TERTIUM dicendum, quod ratio illa procederet, nisi contra concupi- 
-gcentiae morbum posset aliquod efficacius remedium adhiberi: adhibetur 
autem majus remedium per opera spiritualia, et carnis mortificationem, ab 
illis qui matrimonio non utuntur. 

AD QUARTUM dicendum, quod contra concupiscentiam potest praestari 
remedium dupliciter: uno modo ex parte ipsius concupiscentiae, ut reprimatur 
in sua radice; et sic remedium praestat matrimonium per gratiam, quae in 
eo datur: alio modo ex parte actus ejus; et hoc dupliciter: uno modo, ut actus, 
ad quem concupiscentia inclinat, exterius turpitudine careat; et hoc fit per 
bona matrimonii, quae honestant carnalem concupiscentiam: alio modo, ut 
actus turpitudinem habens impediatur; quod fit ex ipsa natura actus, Gita 
dum concupiscentiae satisfit in actu conjugali, ad alias corruptelas non ita 
incitat. Propter quod dicit Apost. (r. Cor. 7.): Melius est nubere, quam uri: q'i2%- 
vis enim opera concupiscentiae congregata secundum se nata sint conc:ssi- 
scentiam augere, tamen secundum quod ratione ordinantur, ipsam reszi- 
munt, quia ex similibus actibus similes relinquuntur dispositiones, et habitus. 


ARTICULUS IV. 177 
UTRUM CARNALIS COMMIXTIO SIT DE INTEGRITATE MATRIMONIE, 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod carnalis commixtio sit de in- 
tegritate matrimonii: in ipsa enim institutione matrimonii dictum est (Gen. 2.); 
Erunt duo in carne una: sed hoc non fit nisi per carnalem commixtionem; 
ergo est de integritate matrimonii. 

2. PRAETEREA. Illud quod pertinet ad sacramenti significationem, est de 
necessitate sacramenti, ut praedictum est (art. 2. huj. qg. et q. 9. art. 1.): sed 
carnalis commixtio pertinet ad significationem matrimonii, ut in litera di- 
citur (4. Dist. 26.); ergo est de integritate sacramenti. 

3. PRAETEREA. Hoc sacramentum ordinatur ad conservationem specici: 
sed conservatio speciei non potest fieri sine carnali commixtione; ergo est 
de integritate sacramenti. 

4. PRAETEREA. Matrimonium est sacramentum, secundum quod remedinm 

contra concupiscentiam praestat; de quo dicit Apostolus 1. Corinth. 7. quad 
melius est nubere, quam uri: sed hoc remedium non praestat his, qui carna- 
liter non commiscentur; ergo idem quod prius. 

SED conTRA. In paradiso fuit matrimonium; sed ibinon fuit carnalis ca- 
pula; ergo commixtio carnalis non est de integritate matrimonii. 

Praeterea. Sacramentum ex suo nomine sanctificationem importat: seid 
sine carnali commixtione est matrim6dnium sanctius, ut in litera dicitur (+. 
Dist. 26); ergo carnalis commixtio non est de necessitate sacramenti. 

RESPONDEO dicendum, quod duplex est integritas: wna, quae attenditur s= 
cundum perfectionem primam, quae consistit in ipso esse rei: alia, quae 4% 
tenditur secundum perfectionem secundam, quae constistit in operatioz<, 
Quia ergo carnalis commixtio est quaedam operatio, sive usus matrimonti, 
per quod facultas ad hoc datur, ideo erit carnalis commixtio de secunda per- 
fectione matrimonii, et non de prima. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Adam exposuit integritatem matrimau.3 
quantum ad utramque perfectionem, quia res ex suo actu innotescit. 


Deere PEA 


t aan ~ ee =F 
a 


222 QUAESTIO XLII, ARTICULUS iV. 


Lye 


Ap sECUNDUM dicendum, quod significatio rei contentae est de necessitate | 


sacramenti: et ad hanc significationem non pertinet carnalis commixtio, sed 
ad rem non contentam, ut ex dictis patet (q. 42. art. 1. ad 4. et 5.). 

Ap TERTIUM dicendum, quod res non pervenit ad finem suum, nisi per 
actum proprium: unde ex hoc quod finis matrimonii non habetur sine car- 
nali commixtione, oportet quod sit de integritate secunda, et non de prima. 

Ap QUARTUM dicendum, quod ante commixtionem carnalem est matri- 
monium in remedium ex gratia, quae in eo datur, quamvis non ex actu, qui 
pertinet ad integritatem secundam. 


QUAESTIO XLII. 


DE MATRIMONIO QUANTUM AD SPONSALIA, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de matrimonio absolute considerato: ub? 
primo agendum est de sponsalibus: secundo de matrimonii ratione: tertio de 
ejus causa efficiente, scilicet de consensu: quarto de ejus bonis: quinto de 
impedimento ipsius: sexto de secundis nuptiis: septimo de quibusdam matri- 
monio annexis. | 


Circa primum quaeruntur tria. 


Primo. Quid sint sponsalia. 
Secundo. Qui possint contrahere sponsalia. 
Tertio. Utrum sponsalia dirimi possint. 


ARTICULUS I. 178 
UTRUM SPONSALIA SINT FUTURARUM NUPTIARUM PROMISSIO. 
(S. Thom. 4. Dist. 27. q. 2. art. 2. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod sponsalia non convenienter di- 
cantur « futurarum nuptiarum promissio », ut habetur ex verbis Nicolai I. 
papae (in resp. ad consulta Bulgar. cap. 3. Concil.), quia, sicut dicit Isidorus. 
(lib. 9. Elym. cap. 8. circ. princ.), «est aliquis sponsus, non quia promittit,. 
sed quia spondet, et sponsores dat»: sed a sponsalibus dicitur aliquis spon- 
sus; ergo male dicuntur promissio. 

2. PRAETEREA. Quicumque promittit aliquid, debet compelli ad solvendum : 
sed illi qui sponsalia contraxerunt, non compelluntur per Ecclesiam ad ma-. 
trimonium complendum; ergo sponsalia non sunt promissio. 

3. PRAETEREA. In sponsalibus non est quandoque sola promissio, sed ad- 
ditur juramentum, et aliquae arrhae; ergo videtur, quod non debuerint solum. 
per promissionem aenniri. 

4. PRAETEREA. Matrimonia debent esse libera, et absoluta: sed sponsalia. 
quandoque fiunt sub aliqua conditione etiamn accipiendae pecuniae; ergo nom 
convenienter dicuntur promissio nuptiarum. 


.ESTIO XLII. ARTICULUS I. 223 
5- PRAETEREA. Promissio, quae est de rebus futuris, vituperatur Jacob. 4.: 
sed circa sacramenta non debet aliquid esse vituperabile; non ergo debet fieri 
-futurarum nuptiarum promissio. 

6. PRAETEREA. Nullus dicitur sponsus, nisi a sbonbalibics sed alt iquis di- 
citur sponsus ex praesentibus nuptiis, ut in litera dicitur (4. Dist. 27.); ergo 
sponsalia non semper sunt futurarum nuptiarum promissio. 

RESPONDEO dicendum, quod consensus in conjugalem copulam per verba 
de futuro non facit matrimonium, sed matrimonii promissionem: et haec pro- 
missio dicitur sponsalia a spondendo, ut dicit Isidor: (loc. cit.) ; nam ante usum 
tabularum matrimonii cautiones dabant,.quibus spondebant se invicem con- 
sentire in jure matrimoniali, et fidejussores dabant. Fit autem ista promissio 
dupliciter, scilicet absolute, et sub conditione. Absolute, quatuor modis: primo nuda 
promissione, ut cum dicitur: « Accipiam te in meam», et e converso: se- 
cundo datis arrhis sponsalitiis, ut pecunia, vel aliquo hujusmodi: tertio annuli 
subarrhatione: quarto interveniente juramento. Si autem fiat dicta promissio 
sub conditione, distinguendum est, quia aut est conditio honesta, ut cum di- 
citur: « Accipiam te, si parentibus placeat », et tunc stante conditione, stat 
promissio, et non stante non stat: aut est inhonesta, et hoc dupliciter; quia 
aut est contraria bonis matrimonii, ut si dicam: « Accipiam te, si venena ste- 
rilitatis procures»; et tunc non contrahuntur sponsalia: aut non est contraria 
bonis matrimonii, ut si dicam: « Accipiam te, si furtis meis consentias »; et 
tunc stat promissio; sed tollenda est conditio. 

_ AD PRIMUM ergo dicendum, quod ipsa sponsalia, et sponsorum datio est 
promissionis confirmatio, et ideo ab hoc denominatur, quasi a perfectiori. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ex tali promissione obligatur unus alteri 
ad matrimonium contrahendum, et peccat mortaliter non solvens promissum, 
nisi legitimum impedimentum interveniat: et secundum hoc Ecclesia cogit, 
injungendo poenitentiam pro peccato. Tamen in foro contentioso non com- 
pellitur, quia matrimonia coacta consueverunt malos exitus habere; nisi forte 
juramentum intervenerit, quia tunc cogendus est qui promisit, ut quidam 
dicunt, quamvis aliis non videatur, propter causam praedictam, praecipue si 
de uxoricidio timeretur. 

AD TERTIUM dicendum, quod illa addita non sunt, nisi ad confirmandam 
promissionem; unde non sunt aliud, quam promissio. 

AD QUARTUM dicendum, quod conditio illa quae apponitur, non tollit ma- 
trimonii libertatem, quia si est inhonesta, debet abjici; si autem honesta, 
aut est de bonis simpliciter, ut si dicatur: « Accipiam te, si placet parenti- 
bus »; et haec conditio non tollit libertatem sponsalium, sed auget ei hone- 
statem: aut est de utilibus, ut si dicatur: « Contraham tecum, si dabis mihi 
centum »; et tunc hoc non ponitur quasi ad utendum consensu matrimonii, 
sed intelligitur ut promissio dotis ; unde matrimonium libertatem non perdit- 
Quandoque autem apponitur conditio pecuniae per modum poenae; et tunc, 
quia matrimonia debent esse libera, talis conditio non stat, nec potest exigi 
poena illa ab eo, qui non vult matrimonium complere. 

AD QUINTUM dicendum, quod Jacobus non intendit prohibere, quod omnino 
aliquis nullam promissionem faciat de futuris, sed quod non promittat, quasi 
fiduciam habens de vita sua; unde docet, quod debet apponi conditio: Si Deus 
voluerit, quae etiamsi verbis non exprimatur, corde tamen debet intelligi. 

AD sEXTuUM dicendum, quod in matrimonio potest considerari ipsa con- 
junctio matrimonialis, et actus ejus: et a sponsione primi in futurum dicitur 


ea | Bt 


‘ ; ‘ Pa Ep RON REPO, 9 Soe eae 
S 2a QUAESTIO XLII. ARTICULUS I. 
sponsus a sponsalibus contractis per verba de futuro: et a sponsione secundi 
dicitur aliquis sponsus, etiam quando contractum est matrimonium per verba 
de praesenti, quia ex hoc ipso spondet matrimonii actum: tamen a prima 
_ sponsione dicuntur sponsalia proprie, quae sunt quaedam sacramentalia ma- 
trimonii, sicut exorcismus baptismi. 


ARTICULUS II. 179 


UTRUM TEMPUS SEPTENNII SIT CONVENIENTER ASSIGNATUM 
SPONSALIBUS CONTRAHENDIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod tempus septennii non sit con- 
veni¢nser assignatum sponsalibus contrahendis : contractus enim, qui per alios 
fieri potest, non requirit discretionem in illis, ad quos pertinet: sed sponsalia 
fieri possunt per parentes, utroque illorum ignorante, quorum sunt sponsalia ; 
ergo ita possunt fieri ante septennium, sicut post. 

2. PRAETEREA. Sicut ad contractus sponsalium requiritur aliquis rationis 
usus, ita ad consentiendum in peccatum mortale: sed, sicut Greg. narrat 
in 4. Dialog. (cap. 18.), quidam puer quinque annorum propter blasphemiae 
peccatum a diabolo extinctus est; ergo etiam ante septennium possunt con- 
trahi sponsalia. 

3. PRAETEREA. Sponsalia ad matrimonium ordinantur: sed in matrimonio 
non assignatur unum tempus puellae, et puero; ergo nec in sponsalibus se- 
ptennium utrique assignari debet. 

4. PRAETEREA. Ex tunc aliqui possunt sponsalia contrahere, ex quo eis 
possunt futurae nuptiae placere: sed signa talis placentiae frequenter appa- 
ren. :@ pueris ante septennium; ergo ante illud tempus possunt contrahi 
sponsalia. 

5: PRAETEREA. Si aliqui ante septimum annum contrahant sponsalia, et 
postea post septennium ante tempus pubertatis contrahant per verba de prae- 
senti, reputantur inter eos esse sponsalia: sed hoc non est ex secundo con- 
tractu, quia tunc non intendunt sponsalia, sed matrimonium contrahere; 
ergo ex primo: et sic ante septennium possunt sponsalia contrahi. 

6. PRAETEREA. In his quae communiter fiunt a pluribus, quod deest uni, 
suppletur ab altero, sicut patet in trahentibus navem: sed contractus spon- 
salium est quaedam actio communis inter contrahentes; ergo si unus sit 
pubes, potest contrahere sponsalia cum puella, quae non habet septem annos, 
quia quod uni deficit de tempore, alteri superabundat. 

7. PRAETEREA. Si aliqui juxta aetatem pubertatis, quamvis ante eam, con- 
trahant per verba de praesenti, reputatur inter eos matrimonium esse; ergo 
pari ratione siante septennium, dummodo sit propinquum [al. sint propinqui], 
contrahant per verba de futuro, reputabuntur inter eos esse sponsalia. 

RESPONDEO dicendum, quod septennium est tempus determinatum a jure 
sponsalibus contrahendis satis rationabiliter, quia cum sponsalia sint quaedam 
promissiones futurorum, ut dictum est (art. praec.), oportet quod illorum sint, 
qui aliquo modo promittere possunt; quod non est nisi illorum, qui habent 
aliquam providentiam de futuris, quae usum rationis requirit; respectu cujus 
triplex gradus notatur, secundum Philos. in 1. Ethic. (cap. 4. in fin.): primus 
est, cum quis neque ipse intelligit perse, neque ab alio capere potest: secundus 
est status, quo homo ab alio capere potes’, sed ipse per se non sufficit ad con- 


QUAESTIO XLII, ARTICULUS II. ae ey 
siderandum, et intelligendum: tertius est, cum homo et ab alio jam capere 
potest, et per seipsum considerare. Et quia ratio paulatim in homine conva- 
lescit, secundum quod quietantur motus, et fluxibilitas humorum, ideo pri- 
mum statam rationis obtinet homo ante primum septennium ; et propter hoc 
illo tempore nulli contractui aptus est, et ita nec sponsalibus: sed ad secun- 
dum statum incipit pervenire in fine primi septennii; unde etiam tunc tem- 
poris pueri ad scholas ponuntur. Sed ad tertium statum incipit homo pervenire 
in fine secundi septennii, quantum ad ea quae ad personam ipsius pertinent, 
in quo ratio naturalis ejus convalescit; sed quantum ad ea quae extra ipsum 
sunt, in fine tertii septennii: et ideo ante primum septennium nulli contractui 
homo aptus est: sed in fine primi septennii incipit esse aptus ad aliqua pro- 
mittenda in futurum, praecipue de his, ad quae ratio naturalis inclinat magis; 
non autem ad obligandum se perpetuo vinculo, quia adhuc non firmam vo- 
luntatem habet: et ideo tali.tempore possunt contrahi sponsalia. Sed in fine 
secundi septennii jam potest obligare se de his, quae ad personam ipsius 
pertinent, vel ad religionem, vel ad conjugium. Sed post tertium septennium 
etiam potest de aliis se obligare: et secundum leges constituitur ei potestas 
de rebus suis disponendi post vigesimium secundum [al. vigesimum quintum] 
annum. 

“AD PRIMUM ergo dicendum, quod si ante annos pubertatis fiunt contractus 
sponsalium per alium, ambo, vel alter reclamare possunt; unde nihil tunc 
actum est, adeo quod nec aliqua affinitas contrahitur ex hoc: et ideo spon- 
salia, quae inter aliquos per personas alias contrahuntur, robur habent, in- 
quantum illi, inter quos contrahuntur, ad aetatem debitam venientes non 
reclamant; ex quo intelliguntur consentire his, quae per alios facta sunt. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quidam dicunt, quod ille puer, de quo 
Gregorius narrat, non fuit damnatus, nec mortaliter peccavit; sed visio illa 
fuit ad patrem contristandum, qui in puero illo peccaverat, non corrigens 
eum: sed hoc est expresse contra intentionem Greg. dicentis (loc. cit. in arg.) 
quod « pater pueri animam parvuli filii negligens, non parvum peccatorem 
gehennae ignibus nutrivit ». Et ideo dicendum, quod ad peccatum mortale 
sufficit etiam consensus in praesens, sed in sponsalibus est consensus in fu- 
turum. Major autem discretio rationis requiritur ad providendum in futurum, 
quam ad consentiendum in actum unum praesentem ; et ideo ante potest homo 
peccare mortaliter, quam possit se obligare ad aliquid in futurum. 

AD TERTIUM dicendum, quod in tempore contractus matrimonii non 
solum requiritur dispositio ex parte usus rationis, sed etiam ex pafte core 
poris, ut sit tempus generationi aptum: et quia puella in duodecimo anno 
ad hoc venit, ut possit esse actui generationis apta, puer autem in fine se- 
cundi septennii, ut Philosophus ait (lib. 7. de Histor. Animalium, circ. princ. 
lib.), simul autem usum discretionis accipiunt, qui tantum in sponsalibus 
requiritur, ideo in sponsalibus determinatur unum tempus utrique, non autern 
in matrimonio. 

AD QUARTUM dicendum, quod illa placentia, quae est in pueris ante se- 
ptennium, non procedit ex perfecto, usu rationis, cum nondum susceptibiles 
sint plenae disciplinae, sed magis contingit ex motu naturae, quam ex aliqua 
ratione; et ideo non sufficit talis placentia ad sponsalia contrahenda. 

Ap quintum dicendum, quod quamvis per secundum contractum in casu 
illo non faciant matrimonium, tamen ostendunt se ratam habere priorem 
promissionem; et ideo prior contractus accipit firmitatem ex secundo, 


S. Tuomaz Summa Theologica Vol. V. 45 


AD SEXTUM ‘dicoodam, quod € Cahestes navem ieee per. ‘modum unius 
causae, et ideo quod deest uni, potest suppleri ex altero: sed sponsalia con- 


trahentes agunt ut distinctae personae, . quia sponsalia non nisi inter duos 
esse possunt: unde in utroque requiritur, quod sit sufficiens ad contrahendum ,; 
et ideo defectus unius sponsalia impedit, nec ex altero potest suppleri. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod in sponsalibus etiam similiter si appropin- 
quant contrahentes ad tempus septennii, contractus sponsalium habet robur, 
quia, secundum Philosophum in 2. Physic. (tex. 56), «« quod parum deest, 
quasi nihil deesse videtur »: haec autem propinquitas a quibusdam determi- 
natur tempus sex mensium; sed melius est, quod determinetur secundum 
conditionem contrahentium, quia in quibusdam magis acceleratur usus ra- 
tionis, quam in aliis, 


ARTICULUS III. 180 
UTRUM SPONSALIA DIRIMI POSSINT. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod sponsalia dirimi non possint, 
altero religionem intrante, quia de pecunia, quam alicui promisi, non possum 
alteri licite obligationem facere: sed ille qui sponsalia contrahit, corpus suum 
promittit mulieri; ergo non potest se offerre Deo ulterius in religione. 

2. ITEM. Videtur, quod non debeant dirimi, quando alter conjugum ad 
longinquam regionem se transfert, quia in dubiis semper tutior pars est eli- 
genda: sed tutius esset, quod eum expectaret; ergo tenetur eum expectare. 

3. ITEM. Videtur, quod nec dirimantur per aegritudinem, quam aliquis in- 
currit post contracta sponsalia, quia pro poena nullus debet puniri: sed vir, 
qui infirmitatem incurrit, punitur in hoc, quod ei jus suum aufertur, quod in 
illam habebat, quae sibi fuerat desponsata; ergo propter corporalem infirmi- 
tatem non debent sponsalia dirimi. 

4. IreM. Videtur, quod nec propter affinitatem intervenientem; utpote si 
sponsus consanguineam sponsae fornicario concubitu cognoscat, quia secun- 
dum hoc sponsa puniretur pro peccato sponsi, quod non est conveniens. 

5- Irem. Videtur, quod non possint se invicem absolvere, quia hoc est 
maximae levitatis, ut primo contrahant, et postmodum se absolvant: sed 
talia non debent ab Ecclesia sustineri; ergo, etc. 

6. Irem. Videtur, quod nec propter alterius fornicationem, quia per spon- 
salia unius non accipit adhuc potestatem in corpus alterius: et sic videtur, 
quod in nullo contra invicem peccent, si interim fornicantur; et sic sponsalia 
dirimi non debent per hoc. 

7. IreM. Videtur, quod nec per contractum cum alia per verba de prae- 
senti, quia venditio secunda non derogat venditioni primae; ergo nec secundus 
contractus potest derogare primo. 

8. Irem. Videtur, quod nec per defectum aetatis possint dirimi, quia quod 
non est, non potest dissolvi: sed ante aetatem determinatam nulla fuerunt 
sponsalia; ergo dirimi non possunt. 

REsPONDEO dicendum, quod in omnibus prae““ctis casibus sponsalia con- 
tracta dirimuntur; sed diversimode, quia in duobus, scilicet cum quis ad re- 
ligionem confugit, et cum alter conjugum cum altero per verba de praesenti 


contrahit, ipso jure sponsalia dirimuntur: sed in aliis casibus. dirimi debent 
secundum judicinm Ecclesiae, 


“AD PRIMUM ergo oar saad talis promissio Sarit per mortem 
spiritualem, cum sit spiritualis tantum, ut dicetur (9. 61. art. 2 De 

AD. SECUNDUM dicendum, quod dubium illud determinatur ex hoc, quod 
alter non comparet tempore statuto ad matrimonium perficiendum; unde si 
ex parte ejus non defuit, quin matrimonium compleret, potest licite alteri 
nubere sine peccato aliquo: si autem per eum stetit, quod matrimonium non 
est completum, debet agere poenitentiam de peccato fractae promissionis, 
aut juramenti, si juramentum intervenerit: et contrahere potest cum alio, si 
vult, judicio Ecclesiae. : 

AD TERTIUM dicendum, quod si ante contractum matrimonium aliquam 
gravem infirmitatem incurrat alter eorum, inter quos sunt contracta spon- 
salia, quae ipsum debiliter nimis (ut epilepsia, vel paralysis) aut eum defor- 
met (ut abscissio nasi, vel orbitas oculorum, aut aliquid hujusmodi), aut quae 
sit contra bonum prolis (utpote lepra, quae solet prolem inficere), possunt 
sponsalia dirimi,ne sibi invicem displiceant, et matrimonium sic contractum 
malum exitum sortiatur: nec pro poena punitur aliquis, sed ex poena dam- 
num reportat; quod non est inconveniens. 

AD QUARTUM dicendum, quod si sponsus cognovit consanguineam sponsae, 
vel e contra, tunc dirimi debent sponsalia: et ad hoc probandum sola fama 
sufficit, propter scandalum vitandum; causae enim, quae in futurum expe- 
ctant effectus suos, impediuntur a suis eZectibus, non solum ex eo quod est, 
sed ex eo quod futurum est: unde sicut affinitas si esset tempore contractus 
sponsalium, impedivisset contractum illum; ita si interveniat matrimonium, 
quod est effectus quidam sponsalium, prior contractus ab effectu suo impe- 
ditur: nec in hoc aliquid detrahitur alteri, imo ei confertur, quia absolvitur 
ab eo, qui per fornicationem se Deo odiosum reddidit. 

AD QUINTUM dicendum, quod quidam non recipiunt istum casum, sed 
contra eos est Decretalis (cap.: Praeterea hi, de Sponsalib. et Matrim.) quae ex- 
presse dicit: « Ad instar», inquit, «eorum qui societatem interpositione fidei 
contrahunt, et postea eamdem sibi remittunt, potest in patientia tolerari, si 
mutuo se absolvunt, qui sponsalia contraxerunt ». Sed ad hoc dicunt, quod 
Ecclesia magis hoc sustinet, ne pejus eveniat, quam hoc sit de jure: sed 
non videtur exemplo convenire, quod Decretalis adducit. Et ideo dicendum, 
quod non semper est levitatis retractare, quae prius firmata sunt: quia in- 
certae sunt providentiae nostrae, ut dicitur Sapientiae 9. 

AD sEXTUM dicendum, quod quamvis nondum dederint sibi mutuo pote- 
statem corporis sponsalia contrahentes, tamen ex hoc efficiuntur sibi invicem 
suspecti de non servanda fide in futurum ; et ideo potest sibi praecavere unus 
contra alium, sponsalia dirimendo. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod ratio illa teneret, si esset unius rationis 
uterque contractus; sed secundus contractus matrimonii est fortior primo, et 
ideo solvit ipsum. 

AbD ocTavuM dicendum, quod quamvis non fuerint vera sponsalia, tamen 
fuit ibi quidam sponsalium modus; et ideo ne videatur approbare ad annos 
legitimos veniens, debet petere solutionzm sponsalium judicio Ecclesiae fa- 
ciendam, propter bonum exemplum. 


\ 


QUAESTIO’ 


QUAESTIO XLIV. 


DE MATRIMONII DEFINITIONE, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de ratione matrimonii. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum matrimonium sit in genere conjunctionis. 
Secundo. Utrum convenienter nominetur. 
Tertio. Utrum convenienter definiatur. 


ARTICULUS I. 181 
UTRUM MATRIMONIUM SIT IN GENERE CONJUNCTIONIS. 


(S. Thom. 4. Dist. 27. q. 1. art. 1. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod matrimonium non sit in genere 
conjunctionis, quia vinculum, quo aliqua ligantur, differt a conjunctione 
ipsa, sicut causa ab effectu: sed matrimonium est vinculum quoddam, quo 


juncti matrimonio ligantur; ergo non est in genere conjunctionis. 


2. PRAETEREA. Omine sacramentum est sensibile signum: sed nulla rela- 
tio est accidens sensibile; ergo matrimonium, cum sit sacramentum, non 


est.in genere relationis; et ita nec in genere conjunctionis. 


3. PRAETEREA. Conjunctio est relatio aequiparantiae, sicut et aequalitas: 


sed non est una numero aequalitatis relatio in utroque extremorum, ut Avi- 


cennadicit; ergo nec una conjunctio; et sic si matrimonium est in genere 
conjunctionis, non est unum tantum matrimonium inter duos conjuges. 
SED ConTRA. Relatio est secundum quam aliqua ad invicem referuntur: 


sed secundum matrimonium aliqua ad invicem referuntur: dicitur enim ma- 


ritus vir uxoris, et uxor mariti uxor; ergo matrimonium est in genere rela- 


tionis, nec est aliud, quam conjunctio. 


Praeterea. Unio duorum ad aliquid unum non fit nisi secundum conjun- 


ctionem: hoc autem fit per matrimonium, ut patet Gen. 2.: Erunt duo in 
carne una; ergo matrimonium est in genere conjunctionis. 


RESPONDEO dicendum, quod conjunctio adunationem quandam importat, 


unde ubicumque est adunatio aliquorum, ibi est aliqua conjunctio: ea autem 
quae ordinantur ad aliquod unum, dicuntur in ordine ad illud adunari; sicut 


multi homines adunantur ad unam militiam, vel negotiationem exequendam, 


ex qua dicuntur commilitones ad invicem, vel socii negotiationis: et ideo 
cum per matrimonium ordinentur aliqui ad unam generationem, et educa- 
tionem prolis, et iterum ad unam vitam domesticam, constat quod in matri- 


monio est aliqua conjunctio, secundum quam dicitur maritus, et uxor; et 


talis conjunctio ex hoc quod ordinatur ad aliquid unum, est matrimonium: 


conjunctio autem corporum, et animorum ad matrimonium consequitur. 
AD PRIMUM ergo dicendum, quod matrimonium est vinculum, quo ligan- 


QUAESTIO XLIV. ARTICULUS I. 229 
tur formaliter, non effective; et ideo non oportet, quod sit aliud a conjun- 
ctione. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis ipsa relatio non sit sensibile ac- 
cidens, tamen causae ejus possunt esse sensibiles. Nec in sacramento reqni- 
ritur, quod sit sensibile illud, quod est res, et sacramentum ; hoc enim modo 
se habet in hoc sacramento praedicta conjunctio; sed verba exprimentia 
consensum sunt sacramentum tantum, et causa praedictae conjunctionis sunt 
sensibilia. 

AD TERTIUM dicendum, quod rélatio fundatur in aliquo sicut in causa, ut 
similitudo in qualitate, et in aliquo sicut in subjecto, ut in ipsis similibus; 
et ex utraque parte potest attendi unitas, et diversitas ipsius: quia ergo in 
similitudine non est eadem qualitas numero, sed specie in utroque simili, et 
iterum subjecta similitudinis sunt duo numero, et similiter est de aequalitate; 
ideo et aequalitas, et similitudo omnibus modis est alia numero in utroque 
similium, et aequalium. Sed relatio, quae est matrimonium, ex una parte 
habet unitatem in utroque extremorum, scilicet ex parte causae, quia ad 
eamdem numero generationem ordinatur: sed ex parte subjecti habet diver- 
sitatem secundum numerum; et ideo haec relatio est una ex parte causae, et 
multiplex ex parte subjecti: et secundum quod est multiplex ex parte subjecti, 
significatur his nominibus, uxor, et maritus: secundum autem quod est una, 
significatur hoc nomine malrimonium. 

\ 


ARTICULUS II. G 182 
UTRUM MATRIMONIUM CONVENIENTER NOMINETUR. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod matrimonium inconvenienter 
nominetur, quia denominatio debet fieri a digniori: sed pater dignior est 
matre; ergo magis debet denominari a patre, quam a matre, conjunctio 
utriusque. 

2. PRAETEREA. Res debet denominari ab eo, quod est de essentia sua, 
quia « ratio, quam significat nomen, est definitio », ut dicitur in 4. Metaph. 
(tex. 28.): sed nuptiae non sunt de essentia matrimonii; ergo non debet ma- 
trimonium nuptiae appellari. 

3. PRAETEREA. Species non potest proprio nomine nominari ab eo, quod 
est generis: sed conjunctio est genus ad matrimonium; ergo non potest pros 
prie conjugium nominari. 

SED IN CONTRARIUM est communis usus loquentium. 

RESPONDEO dicendum, quod in matrimonio est tria considerare: primo 
essentiam ipsius, quae est conjunctio; et secundum hoc nominatur conju 
gium: secundo causam ejus, quae est desponsatio; et secundum hoc vocatur 
nupliae a nubo, quia in ipsa solemnitate desponsationis, qua matrimonium 
perficitur, capita nubentium velantur: tertio effectum, qui est proles, et sic 
dicitur matrimonium, ut August. dicit contra Faustum (lib. 19. cap. 26. 4 
med.), «ex hoc quod mulier non debeat ob aliud nubere, nisi ut sit mater ». 
Potest etiam matrimonium quasi matris munium (idest officium) dici, quia 
foeminis incumbit maxime educandae prolis officium: vel dicitur matrimo- 
nium, quasi matrem muniens, quia jam habct quo defendatur, et muniatur, 
scilicet virum: vel dicitur matrimonium, quasi matrem monens, ne virum re- 
linquat, alteri adhaerens: vel dicitur matrimonium, quasi materia unius, quia 


- 230  QUAESTIO XLIV. ARTICULUS IL. 


in eo fit conjunctio ad unam prolem materialiter inducendum, ut dicatur 


matrimonium a monos (udvos) et materia: vel dicitur matrimonium, ut Isi- 
-dorus dicit (lib. 9. Etym. cap. ult. cir. med.), a matre, et nato, quia per ma- 
-trimonium efficitur aliqua mater nati. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis pater sit dignior quam mater, 
tamen circa prolem mater magis est officiosa, quam pater. Vel dicendum, 
quod mulier ad hoc principaliter facta est, ut sit homini in adjutorium prolis; 
non autem vir propter hoc factus est: unde magis pertinet ad rationem ma- 
trimonii mater quam pater. 

AD SECUNDUM dicendum, quod aliquando essentialia cognoscuntur per 
accidentalia, et ideo etiam per accidentalia aliqua nominari possunt; cum 
nomen detur causa rei innotescendae. 

AD TERTIUM dicendum, quod “aliquando species nominatur ab eo quod 
est generis, propter imperfectionem speciei, quando scilicet complete habet 
‘generis rationem, nec tamen aliquid addit, quod ad dignitatem pertineat; 
sicut proprium accidentale retinet nomen proprii, quod ipsi, et definitioni est 

-commune: aliquando autem propter perfectionem, quando in una specie com- 
plete invenitur ratio generis, et non in alia; sicut animal denominatur ab 
anima, quae competit animato corpori, quod est genus animalis; sed anima- 
tio non irivenitur perfecte in animatis, quae non sunt animalia. Et similiter 
est in proposito, quia conjunctio viri ad mulierem per matrimonium est 
maxima, cum sit et animarum, et corporum, et ideo conjugium nominatur. 

9 ARTICUEUGS =f 183 


UTRUM MATRIMONIUM CONVENIENTER DEFINIATUR IN LITERA. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter definiatur in 
litera (4. Dist. 27.), quia in mariti definitione oportet quod matrimonium 
ponatur, quia maritus est, qui est mulieri junctus matrimonio: sed maritalis 
conjunctio ponitur in definitione matrimonii; ergo videtur, quod sit circula- 
tio in definitionibus istis. 

2. PRAETEREA. Per matrimonium sicut efficitur vir maritus mulieris, ita 
et mulier uxor viri; ergo non debet magis dici conjunctio maritalis, qua 
uxoris. Bias 

3. PRAETEREA. Consuetudo ad genus moris pertinet: sed frequenter ma- 
trimonio juncti sunt valde moribus diversi; ergo non debet poni in defini- 
tione matrimonii: « individuam vitae consuetudinem retinens ». 

4. PRAETEREA. Inveniuntur aliae definitiones de matrimonio datae, quia, 
secundum Hugonem (lib. 2. de Sacram. part. 11. cap. 4. et tract. 7. Sum. sent. 
cap. 10. in princ.), « matrimonium est duarum idonearum personarum legi- 
timus de conjunctione consensus »: secundum quosdam autem « matrimo- 
nium est consortium communis vitae, et communicatio divini, et humani 

_ juris »; et quaeritur, qualiter hae definitiones differant. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut supra dictum est (art. praec.), in ma- 
trimonio tria considerantur, scilicet causa ipsius, et essentia ejus, et effectus ; 
et secundum hoc tres definitiones inveniuntur de matrimonio datae: nam de- 
finitio Hugonis tangit causam, scilicet consensum, et est per se nota. Defi- 
nitio autem in litera posita tangit essentiam matrimonii, scilicet conjunctionem, 
et addit determinatum subjectum, in hoc quod dicit, inter legitimas personas : 


dacs 


-ponit clan edidareacan cotitratientidin ad speciem, in hoc quod dicit, ma- 

ritalis, quia cum matrimonium sit conjunctio in ordine ad aliquid unum, talis 
‘conjunctio in speciem trahitur per illud, ad quod ordinatur; et hoc est id, Se 
quod ad maritum pertinet: ponit etiam virtutem hujus conjunctionis, quia 2 
indissolubilis est, in hoc quod dicit, individuam, etc. Sed alia definitio tangit 
effectum, ad quem ordinatur matrimonium, scilicet vitam communem in 
‘rebus domesticis; et quia omnis communicatio aliqua lege ordinatur, ideo 
ponitur ordinativum istius communicationis, scilicet jus divinum, et huma- 
num: aliae autem communicationes, ut pesou same tass et militantium, solo 

jure humano institutae sunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod aliquando priora, ex quibus debet dari . 
‘definitio, non sunt nota quoad nos, et ideo in definitione aliquorum ponuntur 
-aliqua posteriora simpliciter, quae sunt priora quoad nos: sicut in definitione 
qualitatis ponitur quale a Philosopho, cum dicit (cap. de Qualit.) : « Qualitas 
est, secundum quam quales esse dicimur »: et ita etiam hic in definitione 
matrimonii ponitur conjunctio maritalis, ut sit sensus, quod matrimonium est 
conjunctio ad ea, quae mariti officium requirit, quae non poterant uno no- 
‘mine exprimi. 

AD secuNDUM dicendum, quod per hanc differentiam tangitur finis con- 
junctionis, ut dictum ‘est (art. praec.) ; et quia, ut dicit Apostolus (r. Cor. 11.), 

‘vir non est propter- -‘mulierem, sed mulier propter virum, ideo haec differentia 
-potius debet sumi a viro, quam a muliere. 

AD TERTIUM dicendum, quod sicut vita civilis non importat actum sin- 
gularem hujus, vel illius, sed ea quae ad communicationem civilem perti- 
‘nent; ita vita-conjugalis nihil aliud ¢st, quam conversatio ad communica-  - 
tionem talem pertinens: et ideo quantum ad hanc vitam, semperin conjugibus i 
consuetudo est individua, quamvis sit divisa quantum ad actus singulares 
-utriusque. 

AD QUARTUM patet solutio ex dictis (in corp. art.). 


QUAESTIO XLV. 


DE CONSENSU MATRIMONII SECUNDUM SE, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de consensu; ubi primo agendum est 
de ipso consensu secundum se considerato: secundo, de consensu juramento, 
wel carnali copula firmato: tertio, de consensu coacto, et conditionato; quarto, 
de objecto consensus. 


Circa primum quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum consensus sit causa efficiens, matrimonii. 

Secundo. Utrum consensum oporteat per verba exprimi. 

Tertio. Utrum consensus expressus per verba de futuro faciat matri- 
monium. 


232 ~——~—SQUAESTIO XLV. ARTICULUS 1. 


Quarto. Utrum consensus per verba de praesenti expressus, -si desit in- 
terior consensus, exterius faciat verum matrimonium. _ 

Quinto. Utrum consensus in occulto factus per verba de praesenti taciat a 
matrimonium. 


ARTICULUS I. 184 
UTRUM CONSENSUS SIT CAUSA EFFICIENS MATRIMONIL. 
-(S. Thom. ubi sup. art..2. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod consensus non sit causa efficiens 
matrimonii: sacramenta enim non sunt a voluntate humana, sed ab institu- 
tione divina, ut ostensum est (4. Dist. 2. q. 1. art. 4. q. 4. et part. 3. g. 64. 
art. 2.): sed consensus ad voluntatem humanam pertinet; ergo non est causa 
matrimonii, sicut nec aliorum sacramentorum. 

' 2. PRAETEREA. Idem non est causa sui ipsius: sed matrimonium nihil aliud 
videtur esse, quam consensus, quia consensus ipse significat conjunctionem 
Christi ad Ecclesiam; ergo consensus non est causa matrimonii. 

3. PRAETEREA. Unius debet esse una causa: sed matrimonium inter duos 
est unum, ut dictum est (q. praec. art. 1.): consensus autem duorum sunt 
diversi, quia et diversorum sunt, et in diversis; ab una enim parte est con- 
sensus in virum, ex alia in uxorem; ergo mutuus consensus non est causa 
matrimonii. 

SED CONTRA est, quod Chrysostomus dicit (hom. 32. in op. imperf. parum 
aniz med.) : « Matrimonium non facit coitus, sed voluntas ». 

Praeterea. Unus non accipit potestatem in eo, quod est libere alterius, nisi 
per ejus consensum: sed per matrimonium accipit uterque conjugim pote- 
statem in corpus alterius, ut patet 1. Corinth. 7., cum prius uterque liberam 
potestatem sui corporis haberet; ergo consensus facit matrimonium. 

RESPONDEO dicendum, quod in omnibus sacramentis est aliqua spiritualis 
operatio mediante materiali operatione, quae eam significat, sicut per ablu- 
tionem corporalem in baptismo fit ablutio interior spiritualis: unde cum in 
matrimonio sit quaedam spiritualis conjunctio, ihquahtum matrimonium est 
sacramentum, et aliqua materialis, secundum quod est in officium naturae, 
et civilis vitae, oportet quod mediante materiali fiat spiritualis virtute divina < 
unde cum. conjunctiones materialium contractuum fiant per mutuum con- 
sensum, oportet quod hoc modo etiam fiat matrimonialis conjunctio. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sacramentorum prima causa est divina 
Virtus, quae in eis operatur salutem: sed causae secundae, sive instrumen- 
tales sunt materiales operationes, ex divina institutione habentes efficaciam, 
gt sic consensus in matrimonio est causa. 

AD SECUNDUM dicendum, quod matrimonium non est ipse consensus, sed _ 
quaedam unio ordinatorum ad unum, ut dictum est (q. praec. art. 1.), quam 
consensus facit: nec consensus, proprie loquendo, conjunctionem Christi ad 


Ecclesiam significat, sed voluntatem ejus, qua factum est, ut Ecclesiae con- 
jungeretur. 


AD TERTIUM dicendum, quod sicut matrimonium est, unum ex.parte ejus, 
in quod fit conjunctio, quamvis sit multiplex ex parte conjunctorum, ita 
etiam consensus est unus ex parte ejus, in quod consentitur, scilicet prae- 


- QUAESTIO XLV. ARTICULUS L - 233 


dictae conjunctionis, quamvis sit multiplex ex parte consentientium: nec est 
directe consensus in virum, sed ii conjunctionem ad virum ex parte uxoris; 
et similiter ex parte viri est consensus in,conjunctionem ad uxorem. 


ARTICULUS: IT 222: 185 
UTRUM OPORTEAT CONSENSUM PER VERBA EXPRIMI,. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non oporteat consensum per 
verba exprimi, quia sicut per matrimonium redigitur homo in potestatem 
alterius, ita per votum: sed votum obligat quoad Deum, etiamsi non expri- 
matur verbis: ergo et consensus facit matrimonii obligationem, etiam sine 
expressione verborum. 

2. PRAETEREA. Matrimonium potest esse inter aliquos, qui suum consen- 
sum sibi mutuo verbis exprimere non possunt, quia vel sunt muti, vel diver- 
sarum linguarum; ergo expressio consensus per verba non requiritur ad mas 
trimonium. 

3. PRAETEREA, Si omittatur illud quod est de necessitate sacramenti, quae. 
cumque ex causa, non est sacramentum: sed in aliquo casu est matrimonium 
sine expressione verborum, sicut quando puella tacet prae verecundia, pa- 
rentibus eam viro tradentibus; ergo expressio verborum non est de neces- 
sitate matrimonii. 

SED CONTRA. Matrimonium est sacramentum quoddam: sed in ommi sa- 
cramento requiritur aliquod sensibile signum; ergo et in matrimonio: et ita 
oportet ibi esse saltem verba exprimentia consensum sensibiliter. 

Praeterea. In matrimonio fit contractus inter virum, et mulierem: sed in 
quolibet contractu oportet esse: expressionem verborum, quibus se invicem 
homines obligent; ergo et in matrimonio oportet esse consensum per verba 
expressunl. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut ex dictis patet (art. praec.), conjunctio 
matrimonialis fit ad modum obligationis in contractibus materialibus; et 
quia materiales contractus non possunt fieri, nisi sibi invicem voluntatem 
suam verbis promant, qui contrahunt, ideo etiam oportet,. quod. consensus 
matrimonium faciens verbis exprimatur, ut expressio verborum se habeat 
ad matrimonium, sicut ablutio exterior ad: baptismum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in voto non est aliqua sacramentalis 
obligatio, sed spiritualis tantum;.et ideo non oportet, quod fiat ad modum 
materialium contractuum, ad hoc quod obliget, sicut est de matrimonio. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis tales non possint vota sua mutuo 
verbis exprimere, possunt.tamen exprimere nutibus, et tales nutus pro verbis 
computantur. 

AD TERTIUM dicendum, quod, sicut dicit Hugo de S, Victore (tract. 7. 
Sum. sent. cap. 6. @ princ.), eos qui conjunguntur, sic oportet consentire, ut 
invicem se spontanee recipiant; quod judicatur fieri, si in desponsatione non 
contradicant: unde verba parentum computantur in casu illo, ac si essent 
puellae; sunt enim sufficiens signum, quod sunt ejus, ex. quo non contradicit. 


QUAESTIO XLV. ARTICULUS IIL. 

-~ARTICULUS III. “186 

UTRUM CONSENSUS EXPRESSUS PER VERBA DE FUTURO 
FACIAT MATRIMONIUM. 
i 

AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod consensus expressus per verba 
de futuro matrimonium faciat, quia sicut se habet praesens ad praesens, ita 
futurum ad futurum: sed consensus per verba de praesenti expressus facit 
‘Mmatrimonium in praesenti; ergo consensus expressus per verba de faturo 
facit matrimonium in futuro. 

2. PRAETEREA. Sicut in matrimonio fit quaedam obligatio per verba expri- 
“mentia consensum, ita et in aliis civilibus contractibus: sed in aliis contra- 
ctibus non differt, utrum per verba de praesenti, vel de Bice ‘obligatio — 
“ergo nec in matrimonio differt. 

3. PRAETEREA. Per votum religionis homo contrahit matrimonium ai 

* tuale cum Deo: séd votum religionis fit per verba de futuro, et obligat; ergo 
et similiter potest fieri matrimonium carnale per verba de futuro. 

SED CONTRA est, quod ille qui consentit in aliquam per verba de futuro, 
et postea cum alia per verba de praesenti, secundum jura debet habere se- 
cundam pro uxore (cap.: Sicut ex litteris, de Sponsalib. et Matrim.): sed hoc 
non esset, si consensus per verba de futuro faceret matrimonium, quia ex quo 
‘verum est matrimonium cum una, ea vivente, non potest contrahi cum alia ; 
ergo consensus per verba de futuro non facit matrimonium. 

Praeterea. Qui promittit aliquid se facturum, nondum facit illud: sed qui 
consentit per verba de futuro, promittit se cum aliqua contracturum matri- 
monium; ergo non contrahit adhuc cum illa. 

REsPONDEO dicendum, quod causae sacramentales significando efficiunt; 
unde hoc efficiunt, quod significant: quia ergo cum aliquis consensum suum 
per verba de futuro exprimit, non significat se facere matrimonium, sed pro- 
‘mittit se facturum, ideo talis expressio consensus'non facit matrimonium, sed 
sponsionem ejus, quae sponsalia nominatur. : 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod cum consensus exprimitur per verba de 
praesenti, et verba sunt praesentia, et in praesens consentitur pro eodem tem- 
‘pore: sed quando consensus fit per verba de futuro, verba sunt praesentia, 
sed consentitur in futurum, et ideo non pro eodem tempore; et propre ie 
non est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod etiam in aliis contractibus, qui verbis fit 
turis utitur, non transfert potestatem rei suae in alterum; ut si dicat: « Dabo 
tibi »: sed solum quando verbis praesentibus utitur. : 

AD TERTIUM dicendum, quod in voto professionis actus spiritualis matri- 
monii per verba de futuro exprimitur, scilicet obedientia, vel observantia re- 
gulae, et non ipsum matrimonium spirituale : si autem spirituale matrimonium 
in futurum voveatur, non est matrimonium spirituale, quia nondum ex hoc 
aliquis est monachus, sed se futurum monachum pollicetur. 


or QUAESTIO XLV. ARTICULUS IV. te 


4 


ARTICULUS IV. ey 


UTRUM CONSENSUS ETIAM PER VERBA DE PRAESENTI EXPRESSUS, 
SI DESIT INTERIOR CONSENSUS, FACIAT MATRIMONIUM. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod consensus etiam per verba de 
praesenti expressus, si desit interior consensus, faciat matrimonium, quia 
« fraus, et dolus nemini patrocinari debent », secundum jura (cap.: Ex tenore, 
de Rescriptis, et cap.: Si vir, de Cognat. spirituali): sed ille qui verbis exprimit 
consensum, quem in corde non habet, dolum committit; ergo non debet ei 
patrocinari, ut ab obligatione matrimonii liber reddatur. 

2. PRAETEREA. Consensus mentalis alterius non potest esse alicui notus, 
nisi quatenus per verba exprimitur: si ergo expressio verborum non sufficit, 
sed consensus interior requiritur in utroque conjugum, tunc neuter poterit 
scire de altero an sit ei verus conjux, et ita erit fornicator, quandocumque 
matrimonio utetur. 

3- PRAETEREA. Si aliquis probatur per verba de praesenti in aliquem con- 
sensisse, cogitur per excommunicationis sententiam, ut eam habeat in uxo- 
rem, quamvis dicat consensum mentalem defuisse, etiamsi postea cum alia 
contraxerit consensu mentali verbis expresso: sed hoc non esset, si require- 
retur consensus mentalis ad matrimonium; ergo non requiritur. 

SED CONTRA est, quod Innocentius III. dicit j in Decret. quadam (cap.: Tua 
nos, de Sponsalib. et Matrim.), in casu isto loquens: « Sine consensu nequeunt 
caetera foedus perficere conjugale ». 

Praeterea. Intentio requiritur inomnibus sacramentis: sed ille qui corde 

non consentit, non habet intentionem matrimonii contrahendi; ergo non fit 
matrimonium. 
_REsPONDEO dicendum, quod sicut se habet ablutio exterior ad baptismum, 
ita se habet expressio verborum ad hoc sacramentum, ut dictum est (art. 2. 
huj.q.) : unde sicut si aliquis ablutionem exteriorem reciperet, non intendens 
recipere sacramentum, sed ludum, et dolum facere, non esset baptizatus, ita 
expressio verborum sine interiori consensu matrimonium non facit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ibi sunt duo, scilicet defectus consensus 
qui ei patrocinatur in foro conscientiae, ut non astringatur vinculo matri- 
monij, quamvis non in foro Ecclesiae, in quo judicatur secundum allegata: 
et dolus verborum; et hic non patrocinatur nec in foro conscientiae, nec in 
foro Ecclesiae, quia in utroque pro hoc punitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod si desit consensus mentalis ex parte unius, 
ex neutra parte est matrimonium, quia matrimonium consistit in mutua con- 
junctione, ut dictum est (g. praec. art. 1.). Tamen probabiliter potest credi 
dolus non esse, nisi signa evidentia doli appareant, quia de quolibet prae- 
sumendum est bonum, nisi probetur contrarium; unde ille, ex. cujus parte 
dolus non est, a peccato excusatur per ignorantiam. 

AD TERTIUM dicendum, quod in tali casu Ecclesia compellit eum ad 
standum, cum prima uxore, quia secundum ea judicat, quae foris apparent; 
nec decipitur in justitia, sive jure, quamvis decipiatur in facto: sed ille debet 
potius excommunicationem sustinere, quam ad primam uxorem accedat; vel 
debet in alias regiones remotius fugere. 


AA 


(236 | - QUAESTIO XLV. ARTICULUS V 


ARTICULUS V. 188 


UTRUM CONSENSUS IN OCCULTO FACTUS PER VERBA DE PRAESENTI 
FACIAT MATRIMONIUM. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod consensus in occulto factus 
per verba de praesenti non faciat matrimonium : res enim in potestate alterius 
existens non transfertur in potestatem alterius, nisi consentiente illo, in cujus 
 potestate erat: sed puella erat in potestate patris; ergo non potest per ma- 
trimonium transire in potestatem viri, nisi patre consentiente: et ita si fiat 
in-occulto consensus, etiam per verba de praesenti expressus, nom erit ma- 
trimonium. 

2. PRAETEREA. Sicut in matrimonio actus noster est quasi de essentia sae 
cramenti, ita etiam in poenitentia; sed sacramentum poenitentiae non perfi- 
citur, nisi mediantibus Ecclesiae ministris, qui sunt sacramentorum dispen- 
satores; ergo nec matrimonium perfici potest in occulto absque sacerdotali 
benedictione. 

3. PRAETEREA. Baptismus, quia potest in occulto, et in aperto fieri, non 
prohibetur’ab Ecclesia fieri in occulto: sed Ecclesia prohibet clandestina 
fieri matrimonia (cap.: Cum inhibitio, de Clandest. Despons.); ergo non possunt 
fieri in occulto. 

4. PRAETEREA. Inter eos qui in secundo gradu sibi attinent, matrimonium 
contrahi non potest, quia Ecclesia prohibuit: sed similiter Ecclesia prohibuit 
clandestina matrimonia; ergo nun possunt esse vera matrimonia. 
~ SED conTRA. Posita causa, ponitur effectus: sed causa sufficiens matri- 
monii-est consensus per Verba de praesenti expressus; ergo sive fiat in pu- 
blico, sive in occulto, matrimonium sequitur. 

Praeterea. Ubicumque est debita materia, et debita forma sacramenti, ibi 
est sacramentum: sed in occulto matrimonio servatur debita materia, quia 
ibi sunt legitimae personae ad contrahendum, et debita forma, quia ibi sunt 
' verba de praesenti consensum exprimentia; ergo estibi verum matrimonium. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut in aliis sacramentis quaedam sunt de 
essentia sacramenti, quibus omissis non est sacramentum, quaedam autem 
ad solemnitatem sacramenti pertinent, quibus omissis verum nihilominus 
perficitur sacramentum, quamvis peccet qui omittit; ita etiam consensus 
expressus per verba de praesenti, inter personas legitimas, ad contrahendum 
matrimonium facit, quia haec duo sunt de essentia sacramenti: alia autem 
omnia sunt de solemnitate sacramenti, quia ad hoc adhibentur, ut matrimo- 
nium convenientius fiat; unde si omittantur, verum est matrimonium ; quamvis 
peccent sic contrahentes, nisi per aliquam legitimam causam excusentur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod puella non est in potestate patris quasi 
ancilla, ut sui corporis potestatem non habeat, sed quasi filia ad educandum; 
et ideo secundum hoc quod libera est, potest se in potestatem alterius absque 
consensu patris dare; sicut etiam potest aliquis, vel aliqua intrare religionem 
absque consensu parentum, cum sit persona libera. 

AD SECUNDUM dicendum, quod actus noster in poenitentia, quamvis sit 
de essentia sacramenti, non tamen est sufficiens ad inducendum proximum 
effectum sacramenti, scilicet absolutionem a peccatis; et ideo oportet, quod 
ad perfectionem sacramenti interveniat actus sacerdotis: sed in matrimonio 


te 


ARTICULUS V. 


237 
actus nostri sunt causa sufficiens ad indicandum proximum effectum, qui est 
obligatio, quia quicumque est sui juris, potest se alteri obligare; et ideo sa- 
cerdotis benedictio non requiritur in matrimonio, quasi de essentia sacramenti. 

AD TERTIUM dicenduns, quod etiam prohibitum est, ne baptismum aliquis 
accipiat, praeterquam a sacerdote, nisi in articulo necessitatis: matrimonium 
autem non est sacramentum necessitatis; et ideo non est similis ratio. Prohi- 
bentur autem clandestina matrimonia propter pericula, quae inde evenire so- 
lent, quia frequenter in talibus est aliqua fraus ex altera parte: frequenter 
etiarn ad talia conjugia transeunt, dum poenitent de his quae subito facta sunt; 
et multa alia mala inde accidunt, et speciem turpitudinis praeter hoc habent. 

AD QUARTUM dicendum, quod non sunt prohibita clandestina matrimonia, 
quasi contra essentialia matrimonii existentia; sicut sunt prohibita matrimonia — 
illegitimarum personarum, quae sunt materia indébita huic sacramento: et 
ideo non est simile. 


QUAESTIO XLV. 


7. 


QUAESTIO XLYVT. 


DE CONSENSU, CUI ADVENIT JURAMENTUM, 
VEL COPULA CARNALITS, 
IN DUOS ARTICULOS DIVISA 


Deinde considerandum est de consensu, cui advenit juramentum, vel cos 
pula carnalis. 


4 


Circa quod quaeruntur duo. 


Primo. Utrum juramentum adjunctum consensui per verba de futuro ex: 
presso faciat matrimonium. 

Secundo. Utrum copula carnalis cidem consensui adveniens faciat matri- 
monium. 


ARTICULUS L 189 


UTRUM JURAMENTUM ADJUNCTUM CONSENSUI 
PER VERBA DE FUTURO EXPRESSO 
FACIAT MATRIMONIUM. 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod juramentum adjunctum con- 
sensui per verba de futuro expresso faciat matrimonium: nullus enim potest 
se obligare, ut faciat contra jus divinum: sed implere juramentum est de jure 
divino, ut patet Matth. 5.: Reddes autem Domino juramenta tua; ergo per nullam 
obligationem sequentem potest evenire, quod homo non debeat implere ju- 
ramentum prius factum: si ergo post consensum in aliquam per verba de 
futuro juramento firmatum aliquis alteri se obligat per verba de praesenti, 
videtur quod nihilominus debeat juramentum primum servare: sed hoc non 
esset, nisi illo juramento esset matrimonium illud perfectum; ergo juramen- 
tum adjunctum consensui per verba de futuro facit matrimonium. 


r 


238 - QUAESTIO XLVI. ARTICULUS I. 


2. PRAETEREA. Veritas divina fortior est, quam veritas humana: sed per. 
juramentum veritate divina firmatur aliquid; cum ergo verba exprimentia. 


consensum de praesenti, in quibus est sola veritas humana, matrimonium 
perficiant, videtur quod multo amplius id efficere possint verba de futuro ju- 
ramento firmata. 

3. PRAETEREA. Secundum Apostolum ad Hebr. 6.: Omnis controversiae finis 
ad confirmationem est juramentum ; ergo in judicio saltem plus standum est ju- 
ramento, quam simplici verbo: si ergo aliquis simplici verbo consentiat in 
aliquam per verba de praesenti, postquam consenserit in aliam cum juramento 
per verba de futuro, videtur quod judicio Ecclesiae debeat compelli stare cum 
prima, et non cum secunda. 

4. PRAETEREA. Verba de futuro simpliciter prolata faciunt sponsalia: sed 
_ juramentum ibi aliquid operatur; ergo facit plus, quam sponsalia: sed ultra. 
sponsalia non est nisi matrimonium; ergo facit matrimonium. 

SED CONTRA. Quod futurum est, non est: sed juramentum additum non 
facit, quin verba de futuro significent consensum de futuro; ergo adhuc ma- 
trimonium non est. 

’ Praeterea. Postquam perfectum est matrimonium, non oportet quod alius 
consensus interveniat ad matrimonium: sed post juramentum advenit alius 
consensus, qui matrimonium facit; alias frustra juraretur illud esse futurum; 
ergo non facit’ matrimonium. 

RESPONDEO dicendum, quod juramentum adhibetur ad confirmationem 
dictorum; unde illud tantum confirmat, quod in dictis significatur, nec signi- 
ficatum mutat. Et ideo cum verba de futuro ex ipsa sua significatione habeant, 
quod matrimonium non faciant, quia quod futurum promittitur, nondum fit, 
etiamsi juramentum adveniat, nondum est matrimonium factum, sicut Ma- 
gister in litera-dicit (4. Dist. 28.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod implere juramentum licitum est de jure 
divino,'‘non autem implere juramentum illicitum: unde si aliqua obligatio 
sequens juramentum faciat illud illicitum, cum prius fuisset licitum, nom de- 


rogat juri divino, qui juramentum prius factum non servat. Et ita est in pro- ~ 


posito; illicite.enim jurat, qui illicite promittit: promissio autem de alieno 
est illicita: unde consensus sequens per verba de praesenti, quo quis transfert 
dominium sui corporis in aliam, facit praecedens juramentum esse illicitum, 
quod prius licitum erat. , 

AD SECUNDUM dicendum, quod veritas divina efficacissima est ad firman- 
dum illud, cui adhibetur. 

Unde patet solutio aD TERTIUM. 

AD QUARTUM dicendum, quod juramentum aliquid operatur, non novam 
obligationem faciens, sed factam confirmans: et sic gravius peccat, qui eam 
violat. 


ARTICULUS II. 190 


UTRUM CARNALIS COPULA 
POST VERBA DE- FUTURO. CONSENSUM EXPRIMENTIA 
FACIAT MATRIMONIUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod carnalis copula post verba 
de futuro consensum exprimentia aciat matrimonium, quia majus est con- 


QUAESTIO XLVI. AR ARTICULUS. Il. 


sentire ‘Facto; quam verbo: sed ille qui carnaliter commiscetur, facto con- 
‘sentit promissioni, quam prius fecit; ergo videtur, quod multo magis per hoc 
fiat matrimonium, quam si solis verbis de praesenti consensus fieret. 

2. PRAETEREA. Consensus non solum ¢ expressus, sed etiam interpretativus 
facit matrimonium: sed nulla pctest esse major interpretatio consensus, quam 
carnalis copula; ergo perficitur matrimonium per hoc. 

3- PRaETEREA. Omnis conjunctio carnalis praeter matrimonium facta est 
-peccatum: sed mulier non videtur peccare admittendo sponsum ad carnalem 
copulam; ergo per hoc fit matrimonium. 

4. PRAETSREA. « Non dimittitur peccatum, nisi restituatur ablatum »: sed 
aliquis non potest mulieri, quam defloravit sub specie matrimonii, restituere 
ablatum, nisi eam conjugio ducat; ergo videtur, quod si etiam post carna- 
lem copulam cum alia contraxerit per verba de praesenti, teneatur ad pri- 
mam redire, quod non esset, nisi inter eos esset matrimonium ; ergo carnalis 
copula post consensum de futuro facit matrimonium. 

SED CONTRA est, quod dicit Nicolaus I. papa (in resp. ad consulta Bulgar. 
cap. 3. Concil. et hab. cap.: Tuas dudum, de Clandest. Despons.): « Si consensus 
in nuptiis defuerit, caetera etiam cum ipso coitu celebrata frustrantur ». 

Praeterea. Quod sequitur ad aliquid, non facit ipsum: sed carnalis copula 
sequitur ipsum matrimonium, sicut effectus causam; ergo non potest facere 
matrimonium. 

RESPONDEO dicendum, quod de matrimonio possumus loqui dupliciter : 
uno modo quantum ad forum conscientiae; et sic in rei veritate carnalis co- 

~ pula non habet quod perficiat matrimonium, cujus sponsalia praecesserunt 
per verba de futuro, si consensus interior desit, quia verba etiam de prae- 
senti consensum exprimentia, si consensus mentalis deesset, non facerent 
Matrimonium, ut supra dictum est (q. pracc. art. 4.): alio modo quantum ad 
judicium Ecclesiae, et quia in exteriori judicio secundum ea quae foris pa- 
tent judicatur, cum nihil possit expressius significare consensum, quam care 
nalis copula, ideo secundum judicium Ecclesiae carnalis copula consequens 
sponsalia matrimonium facere judicatur, nisi aliqua signa expressa doli, vel 
fraudis appareant. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ille qui carnaliter commiscetur, facto 
consentit in carnalem copulam secundum rei veritatem; sed in matrimonium 
non consentit ex hoc ipso, nisi secundum interpretationem juris. 

AD SECUNDUM dicendum, quod interpretatio illa non mutat rei veritatem, 
sed judicium quod de rebus exterius fit. 

AD TERTIUM dicendum, quod si sponsa sponsum admittat, credens eum 
velle matrimonium consummare, excusatur a peccato, nisi aliqua signa ex- 
pressa fraudis appareant; sicutsi sint multum distantis conditionis, vel quan- 
tum ad nobilitatem, vel quantum ad fortunam, vel aliud signum evidens 
appareat: sed tamen sponsus peccat fornicando; et puniendus est de fraude, 
quam facit. 

AD QUARTUM dicendum, quod in tali casu sponsus, antequam aliam du- 
xerit, tenetur eam ducere in uxorem, si sint aequalis conditionis, vel si 
sponsa sit melioris conditionis: sed si aliam duxerit, jam factus est impo- 
tens ad solvendum illud, ad quod tenebatur, et ideo sufficit, si ei de nuptiis 
provideat. Et ad hoc etiam non tenetur, ut quidam dicunt, si sponsus sit multo 
melioris conditionis, aut aliquod signum fraudis evidens fuerit; quia prae- 
sumi probabilitcr potest, quod sponsa non fuerit decepta, sed decipi se finxerit 


- QUABSTIO XLVII. ARTICULUS 1. 


Fa 


QUAESTIO XLVIL. 


DE CONSENSU COACTO, ET CONDITIONATO, 
IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de consensu coacto, et conditionato. 


Circa quod quaeruntur sex. 


Primo. Utrum aliquis consensus possit esse coactus. 

Secundo. Utrum aliqua coactio metus cadat in constantem virum. 
Tertio. Utrum consensus coactus tollat matrimonium. 

Quarto, Utrum consensus coactus faciat matrimonium ex parte cogentis, 
Quinto. Utrum consensus conditionatus matrimonium faciat. 

Sexto. Utrum aliquis possit cogi a patre ad matrimonium contrahendun 


: ARTICULUS I. it 
UTRUM ALIQUIS CONSENSUS POSSIT ESSE COACTUS. 


(S. Thom. 4. Dist. 29. q. unic. art. 1. et seq.). 


t 

AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod nullus consensus possit esse 
coactus: coactio enim in liberum arbitrium cadere non potest secundum ali- 
quem statuin ejus, ut in 2. Sent. (Dist. 2y. q. 1. art. 2.) dictum est: sed con- 
sensus est actus liberi arbitrii; ergo non potest esse coactus. 

2. PRAETEREA. Violentum idem est quod coactum: sed « coactum », se- 
cundum Philosophum (lib. 3. Ethic. cap. 1.), « est cujus principium est extra, 
non conferente vim passo »: sed omnis consensus principium est intra; ergo 
nullus consensus potest esse coactus. 

3. PRAETEREA. Omne peccatum consensu perficitur: sed illud quo perfi- 
citur peccatum, cogi non potest, quia, secundum. August. (lib. 3. de Lib. Arb. 
cap. 18. a princ.), « nullus peccat in eo, quod vitare non potest »; cum ergo 
vis a juristis (lib. 2. ff. de eo quod vi, metusve, etc.) definiatur esse « majoris rei 
impetus, qui repelli non potest », videtur quod consensus non pdssit esse 
coactus, vel violentus. ; 

4. PRAETEREA. Dominium libertati opponitur: sed coactio ad dominium 
pertinet, ut patet in quadam Tullii definitione; dicit enim, qudd « vis est 
impetus dominantis, retinens rem intra terminos alienos »} ergo vis in libe- 
rum arbitrium non cadit, etita nec in consensum, qui est actus ejus. 

SED conTRA. Illud quod esse non potest, non potest aliquid impedire: sed 
coactio consensus impedit matrimonium, ut in litera dicitur (4. Dist: 29.); 
ergo consensus cogi potest. 

Praeterea. In matrimonio est quidam contractus: sed in contractibus po- 
test esse voluntas coacta, unde legislator in integrum restitutionem adjudicat, 
ratum non habens « quod vi, metusve causa factum est » (lib. 1. ff. sup. cit.); 
ergo etiam in matrimonio potest esse consensus coactus. 


- QUAESTIO. XLVI. ARTI ULUS- fe 


_ RESPONDEO dicendum, quod duplex est coactio, vel violentia: wna, quae 
facit necessitatem absolutam, et tale violentum dicitur a Philosopho (loce 
sup. cit.) « violentum simpliciter », ut cum quis aliquem corporaliter impellit 
ad motum: alia, quae facit necessitatem conditionatam, et hanc vocat Philo- 
sophus « violentum mixtum », sicut cum quis projicit merces in mare, ne 
periclitetur: et in isto violento quamvis hoc quod fit, non sit per se volure 
tarium, tamen consideratis circumstantiis hic et nunc, voluntarium est: et 
quia actus in particularibus sunt, ideo simpliciter voluntarium est, sed secun- 
dum quid involuntarium: unde haec violentia, vel coactio potest esse in con- 
sensu, qui est actus voluntatis, non autem prima. Et quia haec coactio fit ex 
hoc quod timetur aliquod periculum imminens, ideo ista vis idem est quod 
metus, qui voluntatem cogit quodammodo: sed prima vis cadit in corpora- 
libus actibus: et quia legislator considerat non solum interiores actus, sed 
magis exteriores, ideo per vim intelligit coactionem simpliciter, propter quod 
vim contra metum dividit. Sed nunc agitur de consensu interiori, in quem 
non cadit coactio, sed vis, quae a metu distinguitur; et ideo, quantum ad 
propositum pertinet, idem est coactio, quod metus: est autem metus, secun- 
dum jurisperitos, « instantis, vel futuri periculi causa mentis trepidatio » (loc. 
sup. cit.). 

Et per hoc patet solutio aD OBJECTA; nam primae rationes procedunt de 
coactione prima, secundae de secunda. 


ARTICULUS II. i 
UTRUM ALIQUA COACTIO METUS CADAT IN CONSTANTEM VIRUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod coactio metus non cadat in 
constantem virum, quia de ratione constantis est, quod non trepidet in peri- 
culis; cum ergo metus sit trepidatio mentis ratione periculi imminentis, vi- 
detur quod non cogatur metu. 

2. PRAETEREA. « Omnium terribilium finis est mors », secundum Philos. 
in 3. Ethic. (cap. 6. a med.), quasi perfectissimum inter terribilia: sed constantes 
non coguntur moite, quia fortis etiam pericula mortis sustinet; ergo nullus 
metus cadit in constantem virum. 

3. PRAETEREA. Inter alia pericula praecipue a bonis timetur periculum fa- 
mae: sed timor infamiae non reputatur timor cadens in constantem virum, 
quia, ut dicit lex (lib. 7. ff. de eo quod metus, etc.), « timor infamiae non conti- 
netur illo edicto: Quod metus causa Boum est»; ergo nec aliquis alius metus 
cadit in constantem virum. 

4. PRAETEREA. Metus in e0, qui metu cogitur, peccatum relinquit, quia 
facit eum promittere, quod non vult solvere; et sic facit eum mentiri: sed 
non est constantis aliquod peccatum etiam minimum pro aliquo timore fa- 
cere; ergo nullus metus cadit in constantem virum. 

SED conTRA. Abraham, et Isaac constantes fuerunt: sed in eos cecidit me- 
tus, quia ratione metus dixerunt uxores suas sibi esse sorores (Gen. 12. et 26.) ; 
ergo metus potest cadere in constantem virum. 

Praeterea. Ubicumque est violentum mixtum, est aliquis metus cogens: 
sed aliquis, quantumcumque constans, potest pati tale violentum, quia Si sit 
in mari, merces projiciet cee naufragii; ergo metus potest cadere in con- 
stantem virum. 


16 


S. Tuomar Summa Theologica, Vol. Ve 


‘242 
5 a3 = 

RESPONDEO dicendum, quod cadere metum in aliquem est cogi ipsum 
metu: cogitur autem aliquis metu, quando aliquid facit, quod alias non vellet, 
ad evitandum id quod timet: in hoc autem constans ab inconstanti distin- 
guitur quantum ad duo: primo quantum ad qualitatem periculi quod timetur, 
quia constans sequitur rationem rectam, per quam scit, quid pro quo dimit- 
tendum sit, vel faciendum: semper autem minus malum, vel majus bonum 
eligendum est; et ideo constans ad minus malum sustinendum cogitur metu 
majoris mali: non autem cogitur ad majus malum, ut vitet minus malum: 
sed inconstans cogitur ad majus malum propter metum minoris mali, scilicet 
ad peccatum propter metum corporalis poenae: sed pertinax e contra non 
potest cogi etiam ad minus malum sustinendum, vel faciendum, ut evitet majus 
malum; unde constans est medius inter inconstantem, et pertinacem: secundo 
differunt quantum ad aestimationem periculi imminentis, quia constans non 
nisi ex forti aestimatione, et probabili cogitur, sed inconstans ex levi, Prov. 28.: 
Fugit impius, nemine persequente. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod constans, sicut et de forti dicit Philos. 
(lib. 3. Ethic. cap. 6.), est intrepidus; non quod omnino non timeat, sed quia 
non timet quae non oportet, vel ubi, vel quando non oportet. 

AD SECUNDUM dicendum, quod peccata sunt maxima malorum; et ideo 
ad haec nullo modo potest homo constans cogi: immo magis debet homo 
mori, quam talia sustinere, ut etiam Philos. in 3. Ethic. dicit (cap. 6. et 9.): sed 
quaedam damna corporalia sunt minora quibusdam aliis: inter quae sung 
praecipua, quae ad personam pertinent, sicut mors, verbera, dehonestatio per 
stuprum, et servitus; et ideo ex istis constans cogitur ad alia damna corpOe 
ralia sustinenda: et haec continentur in hoc versu: 


Stupri, sive status, verberis, atque necis. 


Nec differt, utrum haec pertineant ad personam propriam, vel uxoris, vel filio- 
rum, vel aliorum hujusmodi: 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis infamia sit majus damnum, tamen 
ei de facili occurri potest: et ideo non reputatur cadere in constantem virum. 
metus infamiae, secundum jura. 

AD QUARTUM dicendum, quod constans non cogitur ad mentiendum, quia 
tunc vult dare, sed tamen postea vult petere restitutionem, vel saliem judici 
denuntiare, si se promisit non petjturum restitutionem: non potest autem: 
promittere se non denuntiaturum, quia cum hoc sit contra bonum justitiae,. 
ad hoc cogi non potest, ut scilicet contra justitiam faciat. 


ARTICULUS III. igs. 
UTRUM CONSENSUS COACTUS TOLLAT MATRIMONIUM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod consensus coactus non tollat: 
matrimonium, quia sicut ad matrimonium requiritur consensus, ita ad bapti- 
smum requiritur intentio: sed coactus timore ad recipiendum baptismum re- 
cipit sacramentum; ergo coactus ad consentiendum aliquo timore matrimonio: 
obligatur. 

2. PRAETEREA. Violentum mixtum, secundum Philos. (lib. 3. Ethic. cap. 1.), 
plus habet de voluntario, quam de involuntario; sed non potest aliter con- 


" sensus esse coactus, nisi per Patents mixtum ; ergo non omnino excluditur 


- voluntarium, et ita adhuc est matrimonium. 


3. PRAETEREA. Ei qui consentit in matrimonium coactus, consulenduas 
videtur, quod in matrimonio illo stet, quia speciem mali habet promittere, et 
non solvere, a quo Apostolus vult nos abstinere (1. Thessal. 5.) ; hoc autem 
non esséet, si consensus coactus omnino matrimonium tolleret; ergo etc. 

SED CONTRA est, quod Decretalis dicit (cap.: Cum locum, de Sponsalib. et 
Matrim.): « Cum consensus locum non habeat, ubi*metus, vel coactio in- 
tercedit, necesse est, ut ubi assensus cujusquam requiritur, coactionis materia 
repellatur »: sed in matrimonio requiritur communis consensus; ergo etc. 

Praeterea. Matrimonium significat conjunctionem Christi ad Ecclesiam, 
quae fit secundum libertatem amoris; ergo non. potest fieri per consensum 
coactum. 

REsPONDEO dicendum, quod vinculum matrimonii est perpetuum; unde 
illud quod perpetuitati repugnat, matrimonium tollit: metus autem, qui cadit 
in constantem virum, perpetuitatem contractus tollit, quia potest repeti re- 
stitutio in integrum; et ideo haec coactio metus, quae cadit in constantem 
virum, tollit matrimonium, et non alia: constans autem vir judicatur vir- 
tuosus, cui est mensura in omnibus operibus humanis, ut Philos. dicit in 3. 
Ethic. (cap. 4. ad fin.). Quidam autem dicunt, quod si adsit consensus, quamvis 
coactus, interius, est matrimonium quantum ad Deum, sed non quantum ad 
statum Ecclesiae, quae praesumit ibi non fuisse consensum interiorem propter 
metum: sed hoc nihil est, quia Ecclesia non debet praesumere de aliquo 
peccatum, quousque probetur: peccavit autem, si dixit se consentire, et non 
consensit: unde Ecclesia praesumit eum consensisse, sed judicat consensum 
illum extortum non esse sufficientem ad faciendum matrimonium., 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod intentio non est causa efficiens sacra- 
menti in baptismo, sed solum eliciens actionem agentis: sed consensus est 
causa efficiens in matrimonio, et ideo non est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ad matrimonium non sufficit quodcumque 
voluntarium, sed voluntarium complete, quia debet esse perpetuum; et ideo 
per violentum mixtum impeditur, 

AD TERTIUM dicendum, quod non semper debet induci ad hoc quod in 
matrimonio illo stet, sed solum quando timetur periculum ex dissolutione: 
alias autem non peccat, quia non solvere promissa, quae nolens facit, non 
est species mali. 


ARTICULUS IV. 194 


UTRUM CONSENSUS COACTUS EX PARTE COGENTIS 
FACIAT MATRIMONIUM. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod consensus coactus saltem ex 
parte cogentis faciat matrimonium, quia matrimonium est signum spiritualis 


- conjunctionis: sed spiritualis conjunctio, quae est per charitatem, potest 


esse ad eum qui non habet charitatem; ergo et matrimonium ad eum qui 
non vult. 

2. PRAETEREA. Si illa quae fuit coacta, post nodum consentiat, erit verum 
matrimonium: sed iste, qui coégit primo, ex consensu illius non ligatur; ergo 
ex primo consensu ligabatur matrimonio, 


Ce ok SS. 
Par ae he ey 


nid 
aa) ie 


a 
OB ey VES 


244 


SED ConTRA. Matrimonium est relatio aequiparantiae: a tale ine 


aequaliter est in utroque; ergo si sit impedimentum ex parte unius, non erit 


matrimonium ex parte alterius. 

RESPONDEO dicendum, quod cum matrimonium sit quaedam relatio, et 
non possit innasci relatio in uno extremorum, sine hoc quod fiat in alio, ideo 
quidquid impedit matrimonium in uno, impedit ipsum in altero, quia non 
potest esse, quod aliquis sit vir non uxoris, vel quod aliqua sit uxor non 
habens virum, sicut nec*mater non habens filium; et ideo dicitur commu- 
niter, quod « matrimonium non claudicat ». 

AD PRIMUM ergo cicendum, quod quamvis actus amantis possit transire 
in non amantem, tamen unio inter eos non potest esse, nisi sit mutua ama- 
tio: et ideo dicit Philos. in 8. Ethic. (cap. 2.) quod ad amicitiam, quae in 
quadam unione consistit, requiritur redamatio. 

Ap sECUNDUM dicendum, quod ex consensu libero illius, qui primo coa- 
ctus est, non fit matrimonium, nisi inquantum consensus praecedens in altero 
adhuc manet in suo vigore; unde si dissentiret, non fieret matrimonium. 


ARTICULUS V. 195 
UTRUM PER CONSENSUM CONDITIONATUM FIAT MATRIMONIUM. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod nec per consensum conditio- 
natum fiat matrimonium, quia quod sub conditione ponitur, non simpliciter 
enuntiatur: sed in matrimonio oportet esse verba simpliciter exprimentia 
consensum; ergo conditio alicujus consensus non facit matrimonium. 

2. PRAETEREA. Matrimonium debet esse certum: sed ubi dicitur aliquid 
sub conditione, ponitur illud sub dubio; ergo talis consensus non facit ma- 
trimonium. 

SED conTRA. In aliis contractibus fit obligatio sub conditione, et stat, 
stante conditione; ergo cum matrimonium sit contractus quidam, videtur 
quod possit fieri per conditionatum consensum. 

RESPONDEO dicendum, quod conditio apposita aui est de praesenti, aut de 
futuro: si de praesenti, et non est contraria matrimonio, sive sit honesta, sive 
non honesta, stat matrimonium stante conditione, et eanon stante non stat: 
sed si sit contraria bonis matrimonii,non efficitur matrimonium, sicut etiam 
de sponsalibus dictum est (7. 43. art.1.). Si autem sit conditio de futuro, aut 
est necessaria, sicut solem oriri cras; et tunc est matrimonium, quia talia 
futura sunt praesentia in causis suis: aut est contingens, ut datio pecuniae, 
vel acceptatio parentum; et tunc idem est judicium de tali consensu, sicut 
de consensu qui fit per verba de futuro: unde non facit matrimonium. 

Et per haec patet solutio AD OBJECTA. 


ARTIGULUS: VI. 196 


UTRUM ALIQUIS PRAECEPTO PATRIS POSSIT COMPELLI 
AD MATRIMONIUM CONTRAHENDUM. 


AD SEXTUM sic proceditur, Videtur, quod aliquis praecepto patris possit 
compelli ad matrimonium contrahendum: dicitur enim Coloss. 3.: Filii, obe- 
dite parentibus per omnia ; ergo et in hoc etiam obedire tenentur. 


= 


=, ear, Genes 28, Isaac praccepit jes, quod nOn acciperet uxo- 


rem de filiabus Chanaan: non autem praecepisset, nisi de jure praecipere 


potuisset; ergo filius in hoc tenetur obedire patri. 

3. PRAETEREA. Nullus debet promittere, praecipue per juramentum, pro 
illo quem non potest cogere ad servandum: sed parentes promittunt futura 
matrimonia pro filiis, et etiam juramento firmant; ergo possunt praecepto 
cogere filios ad implendum. 

4. PRAETEREA. Pater spiritualis, scilicet papa, potest compellere praecepto 


ad matrimonium spirituale, scilicet ad episcopatum accipiendum; ergo po- 


test et pater carnalis ad matrimonium carnale. 

SED CONTRA. Patre imperante matrimonium, filius potest sine peccato 
religionem intrare; ergo non tenetur ei in hoc obedire. 

Praeterea. Si teneretur obedire, sponsalia per parentes contracta absque 
consensu filiorum essent stabilia; sed hoc est contra jura(cap.: Ex literis, de 
Desponsat. impub.) ; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod cum in matrimonio sit quasi quaedam ser- 


vitus perpetua, pater non potest cogere filium ad matrimonium per praece- 


ptum, cum sit liberae conditionis, sed potest eum_inducere ex rationabili 
causa: et tunc sicut se habet filius ad causam illam, ita se habet ad praece- 
ptum patris, ut scilicet si causa illa cogat de necessitate, vel de honestate, et 
praeceptum patris similiter cogat; alias non. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verbum Apostoli non intelligitur in illis, 
in quibus est liber sui, sicut pater: et hujusmodi est matrimonium, per quod 
etiam filius fit pater. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Jacob alias tenebatur ad faciendum hoc 
quod mandabat Isaac, tum propter malitiam illarum mulierum, tum quia 
semen Chanaan de terra, quae semini Patriarcharum promittebatur, erat di- 
sperdendum; et ideo Isaac praecipere poterat. 

AbD TERTIUM dicendum, quod non jurant, nisi alia conditione subintellecta, 
si illis placuerit; et ipsi obligantur ad eos bona fide inducendum. 

AD QuaRTUM dicendum, quod dicunt quidam, quod papa non potest prae 
cipere alicui, quod accipiat episcopatum, quia consensus debet liber esse. 
sed hoc posito, periret ecclesiasticus ordo; nisi enim aliquis posset cogi ad 
suscipiendum regimen Ecclesiae, Ecclesia conservari non posset, cum quan- 
doque illi qui sunt idonei ad hoc, nolint suscipere nisi coacti. Et ideo dicen- 
dum, quod non est simile hinc inde, quia non est aliqua corporalis servitus 
in matrimonio spirituali, sicut in corporali: est enim spirituale matrimonium, 
sicut quoddam officium dispensandae rei publicae, 1. Cor. 4.: Sic nos existi- 
met homo, ut ministros, etc. — 


246 : QUAESTIO XLVIII. ARTICULUS I. 


atte Tarte 


QUAESTIO XLVII. 


DE OBJECTO CONSENSUS, IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de objecto consensus. 


Circa quod quaerentur duo. 


Primo. Utrum consensus, qui facit matrimonium, sit consensus in car- 
nalem copulam. 
~ Secundo. Utrum consensus in aliquam propter causam inhonestam faciat 
matrimonium. 


AR TICULUS T. 197 


UTRUM CONSENSUS, QUI FACIT MATRIMONIUM, 
SIT CONSENSUS IN CARNALEM COPULAM. 


(S. Thom. 4. Dist. 28. art. 4.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod consensus, qui facit matri- 
monium, sit consensus in carnalem copulam: dicit enim Hieron. (hab. ex 
Aug. lib. de Bono Viduit. cap. 9. ante med.; vide cap.: Voventibus, Dist. 27.) 
quod « voventibus virginitatem non solum nubere, sed etiam velle nubere 
damnabile est »: sed non esset damnabile, nisi esset virginitati contrarium, 
cui nuptiae non contrariantur, nisi ratione carnalis copulae; ergo consensus 
voluntatis, qui est in nuptiis, est in carnalem copulam. 

2. PRAETEREA. Omnia quae sunt in matrimonio inter virum, et uxorem, 
possunt esse licita inter fratrem, et sororem, excepta carnali copula: sed non 
potest fieri licite inter eos consensus matrimonialis; ergo consensus matri- 
monialis est consensus in carnalem copulam. 

3. PRAETEREA. Si mulier dicat viro: « Consentio in te, dum tamen non 
cognoscas me », non est consensus matrimonialis, quia est ibi aliquid contra 
substantiam praedicti consensus: sed non esset, nisi dictus consensus esset 
in carnalem copulam; ergo, etc. 2 

4. PRAETEREA. In qualibet re initium consummationi respondet: sed ma- 
trimonium consummatur per carnalem copulam; ergo cum initietur per con- 
sensum, videtur quod consensus sit in carnalem copulam. 

SED CONTRA. Nullus consentiens in carnalem copulam est virgo mente, 
et carne: sed beatus Joannes Evangelista post consensum nuptialem fuit 
virgo mente, et carne; ergo non consensit in carnalem copulam. 

Praeterea. Effectus respondet causae: sed consensus est causa matri- 
monii; cum ergo de essentia matrimonii non sit carnalis copula, videtur 
quod nec consensus, qui matrimonium causat, sit in carnalem copulam. 

RESPONDEO dicendum, -;10d consensus, qui matrimonium facit, est con- 
sensus in matrimonium, quia effectus proprius voluntatis est ipsum volitum: 
unde sicut carnalis copula se iiabet ad matrimonium, ita consensus, qui ma- 


x ~ QUAESTIO. XLVIIL. ARTICULUS I. bP 247, 


trimonium causat, est in carnalem copulam. Matrimonium autem, ut supra 


dictum est (9. 44. art. 1. et q. 45. art. 1. ad 2.), non est essentialiter ipsa conjun- 
ctio carnalis, sed quaedam associatio viri, et uxoris in ordine ad carnalem 
copulam, et alia quae ex consequenti ad virum, et uxorem pertinent, secun- 
dum quod eis datur potestas ad invicem respectu carnalis copulae; et haec 
associatio conjugalis copula dicitur: unde patet, quod bene dixerunt illi, qui 
dixerunt, quod consentire in matrimonium est consentire in carnalem copu- 
Jam implicite, non explicite; non enim debet intelligi, nisi sicut implicite 
continetur effectus in sua causa, quia potestas carnalis copulae, in quam 
consentitur, est causa carnalis copulae, sicut potestas utendi re sua est 
causa usus. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod consensus in matrimonium ideo est 
daminabilis post votum virginitatis, quia per talem consensum datur potestas 
ad id quod non licet; sicut peccaret, qui daret alteri potestatem accipiendi 
illud, quod ipse in deposito habet, non solum in hoc quod ei actualiter tra- 
deret. De consensu autem Beatae Virginis supra dictum est (4. Dist. 3. q. 2. 
Gita cle pari. 3. Gs 29., art. 2.) 

AD SECUNDUM dicendum, quod inter fratrem, et sororem non potest esse 
potestas in invicem ad carnalem copulam, sicut nec licite carnalis copula; 
et ideo ratio non sequitur. 

AD TERTIUM dicendum, quod illa conditio explicita non solum actui, sed 
etiam potestati contrariatur copulae carnalis: et ideo est contraria matri- 
monio. 

Ap QuarTumM dicendum, quod initiatum matrimonium respondet consum- 
mato, sicut habitus, vel potestas actui, qui est operatio. Rationes autem in 
contrarium ostendunt, quod non sit consensus in carnalem copulam explicite: 
et hoc est verum. 


ARTICULUS II. 198 


UTRUM EX CONSENSU ALICUJUS IN ALIQUAM 
PROPTER CAUSAM INHONESTAM 
MATRIMONIUM POSSIT ESSE. 


(S. Thom. 4. Dist. 30. q. 1. art. 3. q. unica). 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod matrimonium non possit esse 
ex consensu alicujus in aliquam propter causam inhonestam: unius enim 
unica est ratio: sed matrimonium est unum sacramentum; ergo non potest 
fieri ex alterius finis intentioné, quam illius, ad quem a Deo institutum est, 
scilicet ad procreationem prolis. 

2. PRAETEREA. Conjunctio matrimonii est a Deo, ut patet Matth. 19.: 
Quod Deus conjunxit, homo non separet: sed conjunctio, quae fit propter turpes 
causas, non est a Deo; ergo non est matrimonium. 

3. PRAETEREA. In aliis sacramentis si non servetur intentio Ecclesiae, non 
est verum sacramentum: sed intentio Ecclesiae in sacramento matrimonii 
non est ad aliquam turpem causam; ergo si ex aliqua turpi causa matrimo- 
nium contrahatur, non erit verum matrimonium. 

4. PRAETEREA Secundum Boétium (in Top. loco: A causa, fin.), « cujus finis 
est bonus, ipsum quoque bonum est»: sed matrimonium semper est bonum, 
ergo non est matrimonium, si propter malum finem fat. 


248 QUAESTIO XVLIII. ARTICULUS II. 


5. PRAETEREA. Matrimonium significat conjunctionem Christi, et Eccle- 
siae: sed ibinon cadit aliqua turpitudo ; ergo nec matrimonium potest contrahi 
propter aliquam turpem causam. 

SED CONTRA est, quod qui baptizat alium intentione lucrandi, vere bae 
ptizat; ergo et qui contrahit cum aliqua intentione lucri, verum est matri- 
monium. 

Praeterea. Hoc idem probant exempla, et auctoritates, quae ponuntur in 
litera (4. Dist. 30.). ; 

RESPONDEO dicendum, quod causa finalis matrimonii potest accipi dupli- 
citer, scilicet per se, et per accidens: per se quidem causa matrimonii est, ad 
quam matrimonium est de se ordinatum; et haec semper bona est, scilicet 

-procreatio prolis, et vitatio fornicationis: sed per accidens causa finalis ipsius 
est hoc, quod contrahentes intendunt ex matrimonio; et quia hoc quod ex 
matrimonio intenditur, consequitur ad matrimonium, et priora non variantur 
ex posterioribus, sed e converso, ideo ex illa causa non recipit matrimonium 
bonitatem, vel malitiam, sed ipsi contrahentes, quorum est finis per se: et 
quia causae per accidens sunt infinitae, ideo infinitae tales causae possunt 
esse in matrimonio, quarum sunt quaedam honestae, et quaedam inhonestae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verum est de causa per se, et princi- 
pali: sed quod habet unum finem per se, et principalem, potest habere plures 
fines secundarios per se, et infinitos per accidens. : 

AD SECUNDUM dicendum, quod conjunctio potest accipi pro ipsa relatione, 
quae est matrimonium, et talis semper est a Deo, et bona est, a quacumque 
fiat causa: vel pro actu eorum qui conjunguntur; et sic est quandoque mala, 
et non est a Deo simpliciter loquendo. Nec est inconveniens, quod aliquis 
effectus sit a Deo, cujus causa est mala, sicut proles, quae ex adulterio su- 
scipitur; non enim est ex illa causa, inquantum est mala, sed inquantum 
nabet aliquid de bono, secundum quod est a Deo; quamvis non simpliciter 
sit a Deo. 

AD TERTIUM dicendum, quod intentio Ecclesiae, qua intendit sacramen- 
tum tradere, est de necessitate cujuslibet sacramenti; ita quod ea non obser- 
vata, nihil in sacramentis agitur: sed intentio Ecclesiae, qua intendit utilita- 
tem ex sacramento provenientem, est de bene esse sacramenti, et non de 
necessitate ejus; unde si non observetur, nihilominus est verum sacramen- 
tum: sed tamen praetermittens hanc intentionem peccat; sicut si in baptismo 
non ‘intendatur sanitas mentis, quam Ecclesia intendit: et similiter ille qui 
intendit matrimonium contrahere, quamvis matrimonium non ordinet ad 
illum finem, quem Ecclesia intendit, nihilominus verum matrimonium con- 
trahit. 

AD QUARTUM dicendum, quod illud malum intentum non est finis matri- 
monii, sed contrahentium, 

AD QUINTUM dicendum, quod ipsa unio est signum conjunctionis Christi, 
et Ecclesiae, et non operatio unitorum: et ideo ratio non sequitur. 


QUAESTIO XLIX. 


DE BONIS MATRIMONII, IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de bonis matrimonii. 


Circa quod quaeruntur sex. 


Primo. Utrum debeant haberi aliqua bona ad excusandum matrimonium. 
Secundo. Utrum sufficienter assignentur. 

Tertio. Utrum bonum sacramenti sit principalius inter alia bona. 
Quarto. Utrum actus matrimonii per praedicta bona a peccato excusetur. 
Quinto. Utrum sine eis aliquando a peccato excusari possit. 

Sexto. Utrum, quando est sine eis, sit semper peccatum mortale. 


ARTICULUS I. 199 


UTRUM HABERI DEBEANT ALIQUA BONA 
AD EXCUSANDUM MATRIMONIUM. 


(SHON Ae Dist stead Teaite Ix Cle seg.) s 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod matrimonium non debeat ha- 
bere aliqua bona, quibus excusetur: sicut enim conservatio individui, quae 
fit per ea, quae ad nutritivam pertinent, est de intentione naturae; ita con- 
servatio speciei, quae fit per matrimonium; et multo magis, quanto melius, 
et dignius est bonum speciei, quam bonum unius individui: sed ad actum 
nutritivae excusandum non indigetur aliquibus bonis; ergo nec etiam ad 
excusandum matrimonium, 

2. PRAETEREA. Secundum Philos. in 8. Ethic. (cap. 12. a med.), amicitia 
quae est inter virum, et uxorem, est naturalis, et claudit in se honestum, 
utile, et delectabile: sed illud quod de se est honestum, non indiget aliqua 
" excusatione; ergo nec matrimonio deberent attribui aliqua bona excusantia. 

3. PRAETEREA. Matrimonium est institutum in remedium, et in officium, 
ut supra dictum est (q. 42. art. 2.): sed secundum quod est in officium, non 
indiget excusatione, quia sic etiam in paradiso excusatione indiguisset, quod 
falsum est: ibi enim fuissent « honorabiles nuptiae, et totus immaculatus », 
ut August. dicit (lib. 9. sup. Gen. ad lit. cap. 3. ante med.): similiter nec secun- 
dum quod est in remedium, sicut nec alia sacramenta, quae in remedium 
peccati sunt instituta; ergo matrimonium hujusmodi excusantia habere non 
debet. . 

4. PRAETEREA. Ad omnia quae honeste fieri possunt, virtutes dirigunt; si 
ergo matrimonium aliquibus bonis potest honestari, non indiget aliis hone- 
stantibus, quam animi virtutibus: et sic non debent matrimonio aliqua bona 
assignari, quibus honestetur, sicut nec aliis, in quibus virtutes dirigunt. 

SED CONTRA. Ubicumque est indulgentia, ibi est necessaria aliqua excu- 
sationis ratio: sed matrimonium conceditur in statu infirmitatis secundum in- 
dulgentiam, ut patet 1. Corinth. 7.; ergo indiget per aliqua bona excusari. 


250 QUAESTIO XLIX. ARTICULUS I. mag 

Praeterea. Concubitus fornicarius, et matrimonialis sunt ejusdem speciei 
quantum ad speciem naturae: sed concubitus fornicarius de se est turpis, 
ergo ad hoc quod matrimonialis non sit turpis, oportet ei aliquid addi, quod 
ad honestatem ejus pertineat, et in aliam speciem moris trahat. 

REsPonDEO dicendum, quod nullus sapiens debet jacturam aliquam susti- 
nere, nisi pro aliqua recompensatione alicujus aequalis, vel melioris bonis 
unde electio alicujus, quod aliquam jacturam habet annexam, indiget alicujus 
boni adjunctione, per cujus recompensationem ordinetur, et honestetur. In 
conjunctione autem viri, et mulieris rationis jactura accidit : tum quia propter 
vehementiam delectationis absorbetur ratio, ut non possit aliquid intelligere 
in ipsa, ut Philosophus dicit (lib. 7. Ethic. cap. 11. circ. fin.): tum etiam propter | 
tribulationem carnis, quam oportet tales sustinere ex solicitudine tempora- i 
lium; ut patet 1. Corinth. 7.: et ideo talis conjunctionis electio non po- 
test esse ordinata, nisi per recompensationem aliquorum, ex quibus dicta | 
conjunctio honestetur: et haec sunt bona, quae matrimonium excusant, et 
honestum reddunt. 

AD, PRIMUM ergo dicendum, quod in actu comestionis non est tam vehe- 
mens delectatio rationem absorbens, sicut est in praedicta actione: tum quia 
vis generativa, per quam originale traducitur, est infecta, et corrupta; nutri- 
tiva autem, per quam non traducitur, non est corrupta, neque infecta: tum 
etiam quia defectum individui quilibet magis sentit in seipso, quam defectum 
speciei. Unde ad excitandum ad comestionem, secundum quam defectui in- 
dividui subvenitur, sufficit sensus ipsius defectus; sed ad excitandum ad 
actum, quo defectui speciei subvenitur, divina providentia delectationem 
apposuit in illo actu; quae etiam animalia bruta movet, in quibus non est 
infectio originalis peccati: et ideo non est simile. ; 

AD SECUNDUM dicendum, quod ista bona, quae matrimonium honestant, 
sunt de ratione matrimonii;.et ideo non indiget eis quasi exterioribus qui- 
busdam ad honestandum, sed quasi causantibus in ipso honestatem, quae ei 
secundum se competit. 

AD TERTIUM dicendum, quod matrimonium ex hoc ipso quod est in offi- 
cium, vel in remedium, habet rationem utilis, et honesti: sed utrumque horum 
ei competit ex hoc, quod hujusmodi bona habet, quibus fit et officium, et 
remedium concupiscentiae adhibens. 

AD QUARTUM dicendum, quod aliquis actus virtutis honestatur et virtute, 
quasi principio elicitivo, et circumstantiis, quasi formalibus principiis ipsius: 
hoc autem modo se habent bona matrimonii ad matrimonium, sicut circum- 
stantiae ad actum virtutis, ex quibus habet, quod virtutis actus esse possit. 


ARTICULUS II. 


200 


UTRUM BONA MATRIMONII SUFFICIENTER ASSIGNENTUR. 


AD SECUNDUM Sic proceditur. Videtur, quod insufficienter bona matrimonii 
assignentura Magistro (4. Dist. 31.), scilicet, fides, proles, et sacramentum, quia 
matrimonium non solum fit in hominibus ad prolem procreandam, et nu- 
triendam, sed ad consortium communis vitae,-propter operum communica- 
tionem, ut dicitur in 8. Ethicorum (Cap. 12. vers. fin.); ergo sicut ponitur 
proles bonum matrimonii, ita deberet poni communicatio operum. 


Pa : , Ty 


Le AR Tae Te Sn y Wh mae edt Mr, s erry ee s 
zm ie a yt erate "oye ee ae ea P52, Coane 
ae, £2 meas 7 2 S = woe 


QUAESTIO XLIX. ARTICULUS II. 251 


2. PRAETEREA. Conjunctio Christi ad Ecclesiam, quam matrimonium si- 
_ gnificat, perficitur per charitatem; ergo inter bona matrimonii magis debet 
poni charitas, quam fides. 

3. PRAETEREA. In matrimonio sicut exigitur quod neuter conjugum ad 
alterius torum accedat, ita exigitur quod unus alteri debitum reddat: sed 
primum pertinet ad fidem, ut Magister dicit (loc. cit.); ergo deberet etiam 
justitia propter redditionem debiti inter bona matrimonii computari. 

4. PRAETEREA. Sicut in matrimonio, inquantum significat conjunctionem 
Christi, et Ecclesiae, requiritur indivisibilitas, ita et unitas, ut sit una unius: 
sed sacramentum, quod inter tria bona matrimonii computatur, pertinet ad 
-indivisionem; ergo deberet esse aliquid aliud, quod pertineret ad unitatem. 

5: SED CONTRA. Videtur, quod superfluant, quia unica virtus sufficit ad uni 
cum actum honestandum: sed fides est una quaedam virtus; ergo non opor- 
tuit alia duo addere ad honestandum matrimonium. 

6. PRAETEREA. Non ex eodem aliquid accipit rationem utilis, et honesti; cum 
utile, et honestum ex opposito bonum dividant: sed ex prole matrimonium 
accipit rationem utilis; ergo proles non debet computari inter bona, quibus 
matrimonium honestatur. 

7. PRAETEREA. Nihil debet poni ut proprietas, vel conditio sui ipsius: sed 
haec bona ponuntur ut quaedam conditiones matrimonii; ergo cum matrimo- 
niumnon sit sacramentum, non debet poni sacramentum inter bona matrimonii. 

RESPONDEO dicendum, quod matrimonium est in officium naturae, et est 
sacramentum Ecclesiae: inquantum autem est in officium naturae, duobus 
ordinatur, sicut et quilibet alius virtutis actus: quorum wnum exigitur ex parte 
ipsius agentis, et hoc est intentio finis debiti; et sic ponitur bonum matri- 
monii proles: aliud exigitur ex parte ipsius actus, qui est bonus in genere ex 
hoc quod cadit supra debitam materiam; et sic est fides, per quam homo ad 
suam accedit, et non ad aliam: sed ultevius habet aliquam bonitatem, inquantum 
est sacramentum; et hoc significatur ipso nomine sacramenti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in prole non solum intelligitur procreatio 
prolis, sed etiam educatio ipsius; ad quam, sicut ad finem, ordinatur tota 
communicatio operum, quae est inter virum, et uxorem, inquantum sunt ma- 
trimonio conjuncti, quia patres naturaliter thesaurizant filiis, ut patet 2. ad 
Corinth. 12.; et sic in prole, quasi in principali fine, alius quasi secundarius 
inciuditur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod fides non accipitur hic prout est virtus 
theologica, sed prout est pars justitiae, secundum quod fides dicitur ex hoc, 
quod fiant dicta in conservatione promissorum: quia in matrimonio, cum sit 
quidam contractus, est quaedam promissio, per quam talis vir tali mulieri 
determinatur. 

AD TERTIUM dicendum, quod sicut in promissione matrimonii continetur, 
ut neuter ad alienum torum accedat, ita etiam quod sibi invicem debitum 
reddant: et hoc etiam est principalius, cum sequatur ex ipsa mutua potestate 
invicem data, et ideo utrumque ad fidem pertinet: sed in lib. Sent. ponitur 
illud quod est minus manifestum. 

Ap QuARTUM dicendum, quod in sacramento non solum intelligenda est 
indivisio, sed omnia illa quae consequuntur matrimonium, ex hoc quod est 
signum conjunctionis Christi, et Ecclesiae. Vel dicendum, quod unitas, quam 
objectio tangit, pertinet ad fidem, sicut indivisio ad sacramentum. 

Ap quintuM dicendum, quod fides non accipitur hic pro aliqua virtute, 


252 


sed pro quadam conditione virtutis, ex qua fides nominatur, quae ponitur 
pars justitiae. : ; 

Ap sExTum dicendum, quod sicut debitus usus boni utilis accipit rationem 
honesti, non quidem ex utili, sed ex ratione, quae rectum usum facit; ita 
etiam ordinatio ad aliquod bonum utile potest facere bonitatem honestatis ex 
vi rationis debitam ordinationem facientis; et hoc modo matrimonium, ex 
hoc quod ordinatur ad prolem, utile est, et nihilominus honestum, mee 
debite ordinatur. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod, sicut Magister dicit (4. Dist. 31), sacramen- 
tum non dicitur hic ipsum matrimonium, sed inseparabilitas ejus, quae ejusdem ~ 
est rei signum, cujus est matrimonium. Vel dicendum, quod quamvis matri- 
monium sit sacramentum, tamen aliud est matrimonio esse matrimonium, et 
aliud est ei esse sacramentum; quia non solum ad hoc est institutum, ut sit 
in signum rei sacrae, sed etiam ut sit in officium naturae. Et ideo ratio sa- 
cramenti est quaedam conditio adveniens matrimonio secundum se canside- 
rato, ex quo honestatem etiam habet: et ideo sacramentalitas ejus, ut ita 
dicam, ponitur inter bona honestantia matrimonium; et secundum -hoc in 
tertio bono matrimonii, scilicet sacramento, non solum intelligitur insepara- 
bilitas, sed etiam omnia quae ad significationem ipsius pertinent. 

s 


ARTICULUS III. 201 


UTRUM SACRAMENTUM SIT PRINCIPALIUS 
INTER BONA MATRIMONII. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod sacramentum non sit princi- 
palius inter bona matrimonii, quia finis est potissimum in unoquoque: sed 
proles est matrimonii finis; ergo proles est principalius matrimonii bonum. 

2. PRAETEREA. Principalius in ratione.speciei est differentia, quae complet 
speciem, quam genus; sicut forma, quam materia in constitutione rei natu- 
ralis: sed sacramentum competit matrimonio ex ratione sui generis; proles 
autem, et fides ex ratione differentiae, inquantum est tale sacramentum; ergo 
alia duo sunt magis principalia in matrimonio, quam sacramentum. 

3. PRAETEREA. Sicut invenitur matrimonium sine prole, et fide, ita inve- 
nitur sine inseparabilitate, sicut patet quando alter conjugum ante matri- 
monium consummatum ad religionem transit; ergo nec ex hac ratione sa- 
cramentum est in matrimonio principalius. 

4. PRAETEREA. Effectus non potest esse principalior sua causa: sed con- 
sensus, qui est causa matrimonii, frequenter immutatur; ergo et matrimo- 
nium dissolvi potest, et sic inseparabilitas non semper concomitatur matri- 
monium. 

5. PRAETEREA. Sacramenta quae habent effectum perpetuum,. scapritiuee 
characterem: sed in matrimonio non imprimitur character; ergo non adest 
ei inseparabilitas perpetua: et ideo sicut est matrimonium sine prole, ita po- 
test esse sine sacramento; et sic idem quod prius. 

SED conTRA. Illud quod ponitur in definitione rei, est’ei maxime essen- 
tiale: sed indivisio, quae pertinet ad sacramentum, ponitur in definitione supra 


de matrimonio data (9. 44. art. 3.), non autem proles, vel fides; ergo sacrae 
mentum inter alia est matrimonio essentialius. 


ee 


QUAESTIO_ 


i 


XLIX. ARTICULUS III. 253. 


’ Praeterea. Virtus divina, quae in sacramentis operatur, est efficacior, 
quam virtus humana: sed proles, et fides pertinent ad matrimonium, secun- 

dum quod est in oficium naturae humanae; sacramentum autem, secundum 

_ quod est-ex institutione divina; ergo sacramentum est principalius in matri- 

monio, quam alia duo. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquid dicitur in re aliqua principalius al- 
tero duobus modis: aut quia est essentialius, aut quia dignius: si quia dignius, 
sic omnibus modis sacramentum est principaiius inter tria conjugii bona, 
quia pertinet ad matrimonium, inquantum est sacramentum gratiae; alia vero 
duo pertinent ad ipsum, inquantum est quoddam naturae officium: perfectio 
autem gratiae est dignior perfectione naturae. Si autem dicatur principalius, 
quia essentialius, sic distinguendum est, quia fides, et proles possunt dupli 
citer considerari: uno modo in seipsis, et sic pertinent ad usum matrimonii, 
per quem et proles producitur, et pactio conjugalis servatur: sed indivisibili- ! 
tas, quam sacramentum importat, pertinet ad ipsum matrimonium secundum 
$e, quia ex hoc ipso quod per pactionem conjugalem sui potestatem sibi in- 
vicem in perpetuum conjuges tradunt, sequitur quod separari non possunt; et 
inde est quod matrimonium nunquam invenitur sine inseparabilitate; inves 
nitur autem sine fide, et prole, quia esse reinon dependet ab usu suo; et se- r 
cundum hoc sacramentum est essentialius matrimonio, quam fides, et proles. 
Alio modo possunt considerari fides, et proles, secundum quod sunt in suis 
principlis, ut pro prole accipiatur intentio prolis, et pro fide debitum servandi 
fidem, sine quibus etiam matrimonium esse non potest, quia haec in ma- 
trimonio ex ipsa pactione conjugali causantur; ita quod si aliquid contra- 
rium his exprimeretur in consensu, qui matrimonium facit, non esset verum 
matrimonium: et sic accipiendo fidem, et prolem, constat quod proles est 
essentialissimum in.matrimonio, et secundo fides, et tertio sacramentum}; 
sicut etiam homini est essentialius esse naturae, quam esse gratiae, quamvis 
esse gratiae sit dignius. 

Ab PRIMUM ergo dicendum, quod finis secundum intentionem est primum 
in re, sed secundum consecutionem est ultimum: et similiter proles se habet 
inter matrimonii bona: et ideo quodammodo est principalius, et quodame 
modo non. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sacramentum, etiam prout ponitur ter- 
tium matrimonii bonum, pertinet ad matrimonium ratione suae differentiae: 
dicitur enim sacramentum ex significatione hujus rei sacrae determinatae, 
quam matrimonium significat. 

AD TERTIUM dicendum, quod nuptiae, secundum Augustinum (lib. de Bono 
Conjug. cap. 9.), sunt bonum mortalium: unde in resurrectione neque nubent, 
neque nubentur, ut dicitur Matth. 22.: et ideo vinculum matrimonii non se 
extendit ultra vitam, in qua contrahitur; et ideo dicitur inseparabile, quia non 
potest in hac vita separari, sed per mortem sive corporalem post carnalem 
conjunctionem, sive spiritualem post spiritualem tantum. 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis consensus, qui facit matrimonium, 
non sit perpetuus materialiter, id est quantum ad substantiam actus, quia ille 
actus cessat, et potest contrarius succedere; tamen, formaliter loquendo, est 
perpetuus, quia est de perpetuitate vinculi: alias non faceret matrimonium, 
non enim consensus ad tempusin aliquam matrimonium facit: et ideo for- 
maliter, secundum quod actus accipit speciem ab objecto: et secundum hoc 
matrimonium ex consensu inseparabilitatem accipit. 


eae rey Alege UTE ee Eee EN: 
RPP Eee Se ee See eS ae 


254  QUAESTIO XLIX, ARTICULUS III. 


Pad 


AD QUINTUM dicendum, quod in sacramentis, in quibus imprimitur chara- 
cter, traditur potestas ad actus spirituales, sed in matrimonio ad actus cor- 
porales: unde matrimonium ratione potestatis, quam in se invicem conjuges 
accipiunt, convenit cum sacramentis, in quibus character imprimitur; et ex 
hoc habet inseparabilitatem, ut Magister dicit (4. Dist. 31.) : sed differt ab eis, 
inquantum potestas illa est ad actus corporales; et propter hoc non imprimit 
characterem spiritualem. 


ARTICULUS IV. 202 
UTRUM ACTUS MATRIMONII EXCUSETUR PER BONA PRAEDICTA. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod actus matrimonii non possit 
excusari per bona praedicta, ut non sit omnino peccatum, quia quicumque 
sustinet damnum majoris boni propter minus bonum, peccat quia inordinate 
sustinet: sed bonum rationis, quod laeditur in ipso actu conjugali, est m. jus, 
quam haec tria conjugii bona; ergo praedicta bona non sufficiunt ad excu- 
sandum conjugalem concubitum. 

2. PRAETEREA. Si bonum malo addatur in genere moris, totum efficitue 
malum, non autem totum bonum, quia una circumstantia mala facit actum 
malum, non autem una bona facit ipsum bonum: sed actus conjugalis se- 
cundum se est malus, alias excusatione non indigeret; ergo bona matrimonii 
adjuncta non possunt ipsum bonum facere. 

3. PRAETEREA. Ubicumque est immoderatio passionis, ibi est vitium in 
moribus: sed bona matrimonii non possunt efficere, quin delectatio illius 
actus sit immoderata; ergo non possunt excusare, quin sit peccatum. 

4. PRAETEREA. Verecundia non est nisi de turpi actu, secundum Dama- 
scenum (lib. 2. Orth. Fid. cap. 15.): sed bona matrimonii non tollunt erube- 
scentiam ab illo actu; ergo non possunt excusare, quin sit peccatum. 

SED CONTRA. Concubitus conjugalis non differt a fornicatione nisi per 
bona matrimonii; si ergo haec non sufficerent excusare ipsum, tune niatri- 
monium semper illicitum remaneret; quod est contra id quod habitum est 

supra (q. 41. art. 3.). 
Praeterea. Bona matrimonii se habent ad actum ejus, sicut circumstan- 
tiae debitae, sicut dictum est (art. 1. huj. q. ad. 4.) : sed circumstantiae tales 
sufficienter faciunt, quod actus aliquis non sit malus; ergo et haec bona 
possunt excusare matrimonium, ut nullo modo sit peccatum. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquis actus dicitur excusari dupliciter : uno 
modo ex parte facientis, ita quod non imputetur facienti in culpam, quamvis 
sit malus, vel saltem non in tantam culpam; sicut ignorantia dicitur excu- 
sare peccatum in toto, vel in parte: alio modo dicitur excusari actus ex parte 
sui, ita scilicet quod non sit malus; et hoc modo praedicta bona dicuntur 
excusare actum matrimonii. Ex eodem autem habet actus aliquis, quod non: 
sit malus in genere moris, et quod sit bonus, quia non est aliquis actus in- 
differens, ut in 2. libro dictum est (Dist. 4o. q. 1. art. 5.); dicitur autem ali- 
quis humanus actus bonus dupliciter: uno modo bonitate virtutis, et sic habet 
actus, quod sit bonus ex his quae ipsum in medio ponunt; et hoc faciunt in 
actu matrimonii fides, et proles, ut ex dictis patet (art. 2. huj. q.): alio modo: 
bonitate sacramenti, secundum quod actus non solum bonus, sed etiamm 
sanctus dicitur; et hance bonitatem habet actus matrimonii ex indivisibili- 


QUAESTIO. XLIX. ARTICULUS hae 255 


tate conjunctionis, secundum quam significat conjunctionem Christi ad Ec- 
clesiam. Et sic patet, quod praedicta bona sufficienter actum matrimonii 
excusant. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod per matrimonii actum non incurrit 

homo damnum rationis quantum ad habitum, sed solum quantum ad actum: 
nec est inconveniens, quod quandoque aliquis actus, qui est melior secun- 
dum genus suum, interrumpatur pro aliquo minus bono actu; hoc enim sine 
peccato fieri potest, sicut patet in eo ao ab actu contemplationis cessat, ut 
interdum actioni vacet. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procederet, si malum quod in- 
separabiliter comitatur concubitum, esset malum culpae: nune autem non 
est malum culpae, sed poenae tantum, quae est inobedientia concupiscen- 
tiae ad rationem; et ideo non sequitur [al. rationem sequitur]. 

AD TERTIUM dicendum, quod superabundantia passionis, quae facit vitium, 
non attenditur secundum quantitativam ipsius intensionem, sed secundum 
proportionem ipsius ad rationem: unde tunc solum passio reputatur immo- 
derata, quando limites rationis excedit. Delectatio autem, quae fit in actu 
matrimoniali, quamvis sit intensissima secundum quantitatem, non tamen 
excedit limites sibi a ratione praefixos ante principium suum, quamvis in ipsa 
delectatione ratio eos ordinare non possit. 

AD QUARTUM dicendum, quod turpitudo illa, quae semper est in actu mas 
trimoniali, et erubescentiam facit, est turpitudo poenae, et non culpae, quia 

_de quolibet defectu homo naturaliter erubescit. 


ARTICULUS V. 203 


UTRUM ACTUS MATRIMONIALIS EXCUSARI POSSIT 
SINE BONIS MATRIMONII. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod actus matrimonialis excusart 
possit etiam sine bonis matrimonii: qui enim a natura tantum movetur ad 
actum matrimonii, non videtur aliqued bonum matrimonii intendere, quia 
bona matrimonii pertinent ad gratiam vel virtutem: sed quando aliquis solo 
appetitu naturali movetur ad actum praedictum, non videtur esse peccatum, 
quia nullum naturale est malum, cum malum sit « praeter naturam, et 
praeter ordinem », ut Dionys. dicit (cap. 4. de Div. Nom. part. 4. lect. 22); 
ergo actus matrimonialis excusari potest etiam sine bonis matrimonii. 

2. PRAETEREA. Ille qui utitur conjuge ad fornicationem vitandam, non 
videtur aliquod bonum matrimonii intendere: sed talis non peccat, ut vide- 
tur, quia ad hoc est matrimonium concessum humanae infirmitati, ut forni- 
catio vitetur, ut patet i. Corinth. 7.; ergo etiam sine bonis matrimonii potest 
actus ejus excusari. 

3. PRAETEREA. Ille qui utitur re sua ad libitum, non facit contra justitiam, 
et sic non peccat, ut videtur:sed per matrimonium uxor effcitur res viri, et 
€ contrario; ergo si se invicem ad libitum utuntur libidine movente, non 
videtur esse peccatum: et sic idem quod prius, 

_ 4. PRAETEREA. Illud quod estbonum ex genere, non efficitur malum, nisi 
ex mala intentione fiat: sed actus matrimonialis, quo quis cognoscit suam, 
est ex genere bonus; ergo non potest esse malus, nisi mala intentione fiat: 
sed potest bona intentione fieri, etiamsi non intendat aliquod bonum matri- 


SERS pee Se 


_quando conjuges conveniunt causa prolis procreandae, vel ut sibi invicem 


ri —_— “be 

256 pest 3: 

3 hae 
monii, puta cum quis salutem corporalem per hoc siaeade servare, aut con: 
sequi; ergo videtur, quod etiam sine matrimonii bonis actus ille possit ex- 
cusari. 
SED CONTRA. Remota causa, removetur effectus: sed causa honesets 
actus matrimonialis: sunt matrimonii bona; ergo Sine eis non potest actus 
matrimonialis excusari. 

Praeterea. Non differt actus praedictus ab actu fornicario, nisi in praedi- 
ctis bénis: sed concubitus fornicarius semper est malum; ergo si non excu- 
satur praedictis bonis, etiam matrimonialis actus semper erit malus. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut ~bona matrimonii, secundum quod | 
sunt in habitu, faciunt matrimonium honestum, et sanctum; ita etiam secun- 
dum quod sunt-in actuali intentione, faciunt actum matrimonii honestum, 
quantum ad illa duo bona matrimonii, quae ipsius actum respiciunt: unde 


debitum reddant, quod ad fidem pertinet, totaliter excusantur a peccato. Sed 
tertium bonum non pertinet ad usum matrimonii, sed ad essentiam ipsius, ut 
dictum est (art. 3. huj. q.); unde facit ipsum matrimonium honestum, non 
autem actum ejus, ut per hoc actus ejus absque peccato reddatur, quia causa 
alicujus significationis conveniunt. Et ideo duobus solis modis conjuges absque 
omni petcato conveniunt, scilicet causa procreandae prolis, et debiti red- 
dendi: alias autem semper est ibi peccatum, ad minus veniale. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod proles, prout est bonum sacramenti, 
addit supra prolem, prout est bonum intentum a natura: natura enim inten- 
dit prolem, prout in ipsa salvatur bonum speciei; sed in prole, secundum 
quod est bonum sacramenti matrimonii, ultra hoc intelligitur, ut proles su- 
scepta ulterius ordinetur in Deum: et ideo oportet, quod intentio naturae, 
quae prolem intendit, referatur actu, vel habitu ad intentionem prolis, prout 
est bonum sacramenti: alias staretur in creatura, quod sine peccato esse non 
potest. Et ideo quando natura tantum movet ad actum matrimonii, non ex- 
cusatur a peccato omnino, nisi inquantum motus naturae ordinatur actu, vel 
habitu ulterius ad prolem, secundum quod est bonum sacramenti; nec ta- 
men sequitur, quod motus naturae sit malus, sed quod sit imperfectus, nisi 
ad aliquod bonum matrimonii ulterius ordinetur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod si aliquis per actum matrimonii intendat 
vitare fornicationem in conjuge, non est aliquod peccatum, quia haec est 
quaedam redditio debiti, quae ad bonum fidei pertinet; sed si intendat vi- 
tare fornicationem in se, sic est ibi aliquia superfluitas: et secundum: hoe est 
peccatum veniale: nec ad hoe est matrimonium institutum, nisi secundum 
indulgentiam, quae est de peccatis venialibus. 

AD TERTIUM dicendum, quod una debita circumstantia non sufficit ad hdc, 
quod actus sit bonus; et ideo non oportet, quod qualitercumque quis re sua 
utatur, usus sit bonus, sed quando utitur re sua, ut debet, secundum omnes 
circumstantias, 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis intenaere sanitatis conservationem 
non sit per se malum, tamen haec intentio efficitur mala, si ex aliquo sa- 
nitas intendatur, quod non est ad hoc de se ordinatum; sicut qui ex sacra-: 
mento baptismi tantum salutem corporalem quaereret: et similiter etiam est 
in proposito in actu matrimonii. 


AW 


ARTICULUS VI. ~ 204 


UTRUM MORTALITER PECCET COGNOSCENS UXOREM, 
NON INTENDENS ALIQUOD BONUM MATRIMONIIL, 
SED SOLAM DELECTATIONEM. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod quandocumque aliquis uxorem 
,cognoscit, non intendens aliquod bonum matrimonii, sed solam delectatio- 
nem, mortaliter peccet, quia, sicut Hieron. dicit (sup. illud Ephes. 5.: Viri 
diligite), et habetur in litera (4. Dist. 31.), « voluptates, quae de meretricum 
amplexibus capiuntur, in uxore damnandae sunt »: sed non dicitur esse dam- 
nabile, nisi peccatum mortale; ergo cognoscere uxorem propter voluptatem 
solum est semper peccatum morale, 

2. PRAETEREA. Consensus in delectationem est peccatum mortale, ut 
in 2. dicturn est (Dist, 24. q. 3. art. 4. et 1-2. q. 74. art. 8): sed quicumque 
cognoscit uxorem suam causa delectationis, consentit in delectationem; ergo 
mortaliter peccat. 

3. PRAETEREA. Quicumque usum creaturae non refert in Deum, creatura 
fruitur, quod est peccatum mortale: sed quicumque uxore propter solam de- 
lectationem utitur, hunc usum non refert in Deum; ergo mortaliter peccat. 

4. PRAETEREA. Nullus debet excommunicari, nisi pro peccato mortali: 
sed aliquis uxorem sola libidine cognoscens ab introitu Ecclesiae arcetur, 
ut in litera dicitur (loc. cit.), quasi sit excommunicatus; ergo omnis talis 
peccat mortaliter. 

SED CONTRA est, quod, secundum August. (lib. 2. contr. Julian. cap. 10. a 
princ. et lib. de Decem Chordis, cap. 11. a med. et serm. 41. de Sanctis, parum a 
princ.), talis concubitus ponitur inter peccata quotidiana, pro quibus dicitur: 
Pater noster, etc., ut habetur in litera (loc. cit.): sed talia non sunt peccata 
mortalia; ergo, etc. 

Praeterea. Qui cibo utitur ad delectationem tantum, non peccat morta- 
liter; ergo pari ratione qui utitur uxore tantum causa libidinis satiandae. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dicunt, quod quandocumque ad actum 
conjugalem libido principaliter movet, est peccatum mortale; sed quando 
moyet ex latere, tunc est peccatum veniale: quando autem omnino delecta- 
tionem despicit, et displicet ei, tunc est omnino sine veniali peccato: ut sic 
delectationem in isto actu quaerere sit peccatum mortale, delectationem 
oblatam acceptare sit peccatum veniale, sed eam odire sit perfectionis. Sed 
hoc non potest esse, quia, secundum Philos. in 10. Ethic. (art. 3. et 4.), idem 
judicium est de delectatione, ect operatione, quia operationis bonae est de- 
lectatio bona, et malae mala; unde cum actus matrimonialis non sit per se 
malus, nec quaerere delectationem erit peccatum mortale semper. Et ideo 
dicendum, quod si delectatio quaeratur ultra honestatem matrimonii, ut sci- 
licet aliquis in conjuge non attendat; quod conjux est, sed solum quod mu- 
lier, paratus idem facere cum ea, si nonesset conjux, est peccatum mortale: 
et ideo talis dicitur ardentior amator uxoris, quia scilicet ardor ille extra 
bona matrimonii effertur. Si autem quaeratur delectatio intra limites matri- 
monii, ut scilicet talis delectatio in alia non quaereretur, quam in conjuge, 
sic est veniale peccatum. 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol. V. 17 


7 
™ 


Rod 


e. 
re 
a 


~ 


258 QUAESTIO XLIX. ARTICULUS VI. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod tunc voluptates meretricias vir in uxore 
quaerit, quando nihil aliudin ea attendit, quam quod in meretrice attenderet. 

Ap sECUNDUM dicendum, quod consensus in delectationem concubitus, 
qui est peccatum mortale, est peccatum mortale: non autem talis est dele- 
ctatio matrimonialis actus. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis delectationem non referat actu in 
Deum, non tamen ponit in ea ultimum voluntatis finem; alias eam ubi- 
cumque indifferenter quaereret: et ideo non oportet, quod creatura fruatur; 
sed utitur creatura actu propter se, se autem habitualiter propter Deum, 
quamvis non actu. 

' AD QUARTUM dicendum, quod hoc non dicitur propter hoc, quod ex hoc 
peccato homo excommunicationem mereatur: sed quia spiritualibus se reddit 
inhabilem, propter hoc quod efficitur in actu illo totus caro. 


QUAESTIO L. 


DE IMPEDIMENTIS MATRIMONII IN GENERALT, 
UNICO ARTICULO ABSOLUTA. 


Deinde considerandum est de impedimentis matrimonii: primo in gene- 
rali; secundo in speciali. 


ARTICULUS UNICUS. 205 
UTRUM MATRIMONIO CONVENIENTER IMPEDIMENTA ASSIGNENTUR. 
(S. Thom. 4. Dist. 34. q. unic. art. 1.). 


AD HUNC sic proceditur. Videtur, quod matrimonio inconvenienter impe- 
dimenta assignentur: matrimonium enim quoddam sacramentum est contra 
alia divisum: sed aliis non assignantur impedimenta ; ergo nec matrimonio 
assignari debent. 

2. PRAETEREA. Quanto aliquid est minus perfectum, tanto paucioribus 
modis impediri potest: sed matrimonium inter alia sacramenta est minus 
perfectum; ergo vel nulla, vel paucissima impedimenta ei assignari debet. 

3. PRAETEREA. Ubicumque est morbus, ibi necessarium est remedium 
morbi: sed concupiscentia, in cujus remedium matrimonium est indultum, 
est in omnibus; ergo non debet esse aliquod impedimentum, quod aliquam 
personam penitus illegitimam faciat ad contrahendum. 

4. PrarTeEREA. Illegitimum dicitur, quod est contra legem: sed hujusmodi 
impedimenta, quae matrimonio assignantur, non sunt contra legem naturae, 
quia non similiter inveniuntur in quolibet statu humani generis: plures enim 
gradus consanguinitatis inveniuntur esse prohibiti uno tempore, quam alio: 
lex autem humana non potest, ut videtur, matrimonio impedimenta prae- 
stare, quia matrimonium non est ex institutione humana, sed divina, sicut 


a5F 
et t alia sacramenta ; ergo ‘matrimonio non debent. ee impedimenta assi- 
gnari, quae faciant personas illegitimas ad contrahendum. 

. 5. PRAETEREA. Legitimum, et illegitimum, per hoc quod est contra legem, 
vel non contra legem, differunt: inter quae non cadit medium ; cum sint op- 
posita secundum affirmationem, et negationem; ergo non possunt esse aliqua 
matrimonii impedimenta, quibus personae mediae inter legitimas et illegiti- 
mas constituantur. 

6. PRAETEREA. Conjunctio viri, et mulieris non est’licita, nisi in matri- 
mionio: sed omnis conjunctio illicita dirimi debet; ergo si aliquid matrimo- 
‘nium contrahendum impediat, hoc dirimet contractum de facto; et sic non 
debent aliqua impedimenta matrimonio villi quae impediant contrahen- 
dum, et non diramant contractum. 

7. PRaETEREA. Nullo impedimento potest a re aliqua removeri, quod in 
definitione ipsius cadit: sed indivisibilitas cadit in definitione matrimonii; 
ergo non possunt esse aliqua impedimenta, quae matrimonium contractum 
dirimant. 

8. SED CONTRA. Videtur, quod debeant esse infinita matrimonii impedi- 
menta, quia matrimonium quoddam bonum est: sed infinitis modis est de- 
fectus boni, ut dicit Dionys. (4. cap. de Divin. Nom. part. 4. lect. 22.); ergo 
infinita sunt matrimonii impedimenta. 

9. PRAETEREA. Impedimenta matrimonii accipiuntur secundum conditiones 
particularium personarum: sed conditiones hujusmodi sunt infinitae; ergo 
et matrimonii impedimenta. 

RESPONDEO dicendum, quod in matrimonio sunt quaedam, quae sunt de 
essentia matrimonii, et quaedam, quae sunt de solemnitate ejus, sicut et in 
aliis sacramentis: et quia remotis his quae sunt de solemnitate ejus, sicut 
et in aliis sacramentis, adhuc manet verum sacramentum, ideo impedimenta, 
quae contrariantur his quae sunt de solemnitate hujus sacramenti, non effi- 
ciunt quin sit verum matrimonium: et talia dicuntur impedire matrimonium 
contrahendum, sed non dirimunt contractum; sicut prohibitio Ecclesiae, et 
tempus feriatum: unde versus: 


Ecclesiae vetitum, nec non tempus feriatum, 
Impediunt fieri, permittunt juncta tenert. 


Impedimenta autem, quae contrariantur his quae sunt de essentia. matrimonii, 
faciunt, ut non sit verum matrimonium; et ideo dicuntur non solum impe- 
dire contrahendum, sed dirimere jam contractum: quae his versibus conti 
nentur: 


Error, conditio, Votum, cognatio, crimen, 

Cultus disparitas, vis, ordo, ligamen, honestas, 

Si sis affinis, si forte coire nequibis, 

Haec socianda vetant connubia, facta retractant. 


Horum autem numerus sic accipi potest: potest enim matrimonium impediri 
aut ex parte contractus matrimonii, aut ex parte contrahentium; si primo modo, 
cum contractus matrimonii fiat per voluntarium consensum, qui tollitur per 
igncrantiam, et per violentiam, erunt duo impedimenta matrimonii, scilicet vis, 
id est coactio, et error ex parte ignorantiae: et ideo de istis duobus impedimentis 
Magister determinavit, ubi agebatur de causa matrimonii (4. Dist. 29. et 30.). 
Nun autem agit de impedimentis, quae accipiuntur ex parte personarum con- 


260 


ae ' sue! rere : 
QUAESTIO L. ARTICULUS UN 


trahentium, quae sic distinguuntur. Potest enim aliquis impediri a matrimonio 
contrahendo vel simpliciter, vel respectu alicujus personae: si simpliciter, ut 
cum nulla possit matrimonium contrahere, hoc non potest esse, nisi quia 
impeditur a matrimoniali actu; quod quidem contingit dupliciter: primo, quia 
non potest de facto, sive quia omnino non possit; et sic ponitur impedimentum 
impotentia coewndi: sive quia non libere possit; et sic ponitur impedimentum 
servitutis conditio : secundo, quia non licite potest, et hoc secundum quod ad 
continentiam obligatur: quod contingit dupliciter: vel quia obligatur ex of 
ficio suscepto; et sic est impedimentum ordinis; vel ex voto emisso; et sic 
impedit votwm. Si autem impeditur aliquis a matrimonio non simpliciter, sed 
respectu alicujus personae, vel hoc est propter obligationem ad alteram per- 
sonam, sicut qui uni matrimonio junctus est, non potest alteri conjungi, et 
sic est ligamen matrimonii: vel quia deficit proportio ad alteram personam ; 
et hoc propter tria: primo quidem propter nimiam distantiam ad ipsam, et 
sic est disparitas cultus ; secundo propter nimiam propinquitatem: et sic ponitur 
triplex impedimentum, scilicet coguatio, deinde affinitas, quae importat pro- 
pinquitatem duarum personarum ratione tertiae matrimonio junctae, et pu- 
blicae honestatis justitia, in qua est propinquitas duarum personarum ratione 
tertiae per sponsalia junctae; tertio propter indebitam conjunctionem ad 
ipsam primo factam, et sic impedit crimen adulterii prius cum ipsa com- 
missi. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod etiam alia sacramenta impediri possunt, 
si aliquid, quod sit de essentia vel solemnitate sacramenti, subtrahatur, ut 
dictum est (in corp.): sed tamen magis matrimonio, quam aliis sacramentis 
impedimenta assignantur, propter tres rationes: primo, quia matrimonium con- 
sistit in duobus, et ideo pluribus modis potest impediri, quam alia sacramenta, 
quae uni personae competunt singulariter: secundo, quia matrimonium habet 
in nobis causam, et in Deo, sed alia quaedam sacramenta solum in Deo; unde 
et poenitentiae, quae habet causam in nobis aliquo modo, Magister (supra 
4. Dist. 16.) quaedam impedimenta assignavit, ut hypocrisim, ludos, et hu- 
jusmodi: tertio, quia de aliis sacramentis est praeceptum, vel consilium, sicut 
de bonis perfectioribus: sed de matrimonio est indulgentia, sicut de bono 
minus perfecto; et ideo ut detur occasio proficiendi in melius, plura impedi-" 
menta assignantur matrimonio, quam aliis sacramentis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod perfectiora pluribus modis impediri pos- 
sunt, inquantum ad ea plura requiruntur: si autem sit aliquod imperfectum, 
ad quod plura requiruntur, illud etiam habebit plura impedimenta; et sic est 
de matrimonio. 

AD TERTIUM dicendum, quod ratio illa procederet, si non essent talia re- 
media, quibus etiam posset efficacius morbo concupiscentiae subveniri, quod 
falsum est. 

AD QUARTUM dicendum, quod personae illegitimae ad matrimonium con- 
trahendum dicuntur ex eo, quod sunt contra legem, qua matrimonium sta- 
tuitur: matrimonium autem, inquantum est in officium naturae, statuitur lege 
naturae; inquantum est sacramentum, statuitur jure divino; inquantum est 
in officium communitatis, statuitur lege civili: et ideo ex qualibet dictarum 
legum potest aliqua persona effici ad matrimonium contrahendum illegitima. 
Nec est simile de aliis sacramentis, quae sunt sacramenta tantum: et quia lex 
naturalis secundum diversos status recipit determinationes diversas, et jus 
positivum etiam variatur secundum diversas hominum conditiones in diversis 


-QUAESTIO L. ARTICULUS UNICUS. 261 


temporibus, ideo Magister (4. Dist. 34.) ponit in diversis temporibus diversas 
personas illegitimas fuisse. 

AD QUINTUM dicendum, quod lex potest aliquid prohibere vel universa- 
liter, vel in parte, quantum ad aliquos casus; et ideo inter esse totaliter se- 
cundum lege, et esse totaliter contra legem, quae sunt contrarie opposita, et 
non secundum affirmationem, et negationem, cadit medium esse aliqualiter 
secundum legem, et aliqualiter contra legem; et propter hoc ponuntur quae 
cam personae mediae inter simpliciter legitimas, et inter simpliciter ille- 
gitimas. 

AD sEXTUM dicendum, quod illa impedimenta, quae non dirimunt matri- 
monium contractum, impediunt quandoque contrahendum, non ut non fiat, 
sed ut non licite fiat: et tamen si fiat, verum matrimonium contractum est, 
quamvis contrahens peccet; sicut si aliquis consecraret post comestionem, 
peccaret, contra statutum Ecclesiae faciens, nihilominus verum sacramentum 
perficeret, quia jejunium consecrantis non est de necessitate sacramenti. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod impedimenta praedicta non dicuntur di- 
rimere matrimonium contractum, quasi solventia verum matrimonium, quod 
rite contractum est; sed quia solvunt matrimonium, quod contractum est de 
facto, et non de jure: unde si impedimentum aliquod matrimonio rite facto 
superveniat, matrimonium solvere non valet. 

: AD ocTAvum dicendum, quod impedimenta, quibus aliquod bonum per 

accidens impeditur, sunt infinita, sicut et cmmes causae per accidens: ‘sed 
causae corrumpentes aliquod bonum per se sunt ordinatae, et determinatae, 
sicut etiam causae constituentes, quia causae destructionis, et constructionis 
alicujus rei sunt oppositae, vel eaedem contrario modo sumptae. 

AD NoNuM dicendum, quod conditiones particularium personarum in sin- 
gulari sunt infinitae, sed in generali possunt reduci ad certum numerum; 
sicut in medicina patet, et in omnibus artibus operativis, quae particularium, 
in quibus est actus, conditiones considerant. 


QUAESTIO LI. 


DE IMPEDIMENTO . ERRORIS, IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de impedimentis matrimonii in speciali: et 
primo de impedimento erroris. 
Circa quod quaeruntur duo. 


Primo. Utrum error de sui natura matrimonium impediat. 
Secundo. Quis error. 


es 


QUAESTIO LI. ARTICULUS 


ARTICULUS<d. 206 
UTRUM ERROR CONVENIENTER PONATUR IMPEDIMENTUM MATRIMONII. 


(S. Thom. 4. Dist. 30. q. 1. art. 1. et 2.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod error non debeat poni matri- 
monii impedimentum per se: consensus enim, qui est causa efficiens matri- 
monii, impeditur, sicut et voluntarium: sed voluntarium, secundum Philos. 
in 3. Ethic. (cap.1.), potest impediri per ignorantiam, quae non est idem, quod 
error, quia ignorantia nullam cognitionem ponit, sed error ponit; eo quod 
« approbare falsa pro veris sit error », secundum August. (lib.9. de Trinit. cap. 11.); 
ergo non debuit hic poni impedimentum matrimonii error, sed magis igno- 
rantia. 

2. PRAETEREA. Quod de sui natura potest impedire matrimonium, habet 
contrarietatem ad bona matrimonii: sed error non est hujusmodi; ergo error 
de sui natura non impedit matrimonium. : 

3. PRAETEREA. Sicut consensus requiritur ad matrimonium, ita intentio 
requiritur ad baptismum: sed si aliquis baptizat Joannem, et credit baptizare 
Petrum, nihilominus Joannes vere baptizatus est; ergo error non excludit 
matrimonium. 

4. PRAETEREA. Inter Liam, et Jacob fuit verum matrimonium: sed ibi 
fuit error; ergo error non excludit matrimonium. 

SED CONTRA est, quod in Digestis (lib.: Si per errorem, ff. De jurisdic. omn. 
judic.) dicitur: « Quid tam contrarium est consensui, quam error? »: sed 
consensus requiritur ad matrimonium; ergo error matrimonium impedit. 

Praeterea. Consensus aliquid voluntarium nominat: sed error impedit 
voluntarium, quia « voluntarium », secundum Philos. (lib. 3. Ethic. cap. 1.), et 
Greg. Nyssen. (vel Nemes. lib. de Natura hom. cap. 32.), et Damasc. (lib. 2. 
Orth. Fid. cap. 24. ante med.); « est cujus principium est in aliquo sciente 
singularia, in quibus est actus », quod erranti non competit; ergo error ma- 
trimonium impedit. 

REsPONDEO dicendum, quod quidquid impedit causam, de sui natura im- 
pedit et effectum similiter: consensus autem est causa matrimonii, ut dictum 
est (q. 45. art. 1.); et ideo quod evacuat consensum, evacuat matrimonium: 
consensus autem voluntatis est actus, qui praesupponit actum intellectus: de- 
ficiente autem primo, necesse est defectum contingere in secundo; et ideo 
quando error cognitionem impedit, sequitur etiam in ipso consensu defectus, 
et per consequens in matrimonio: et sic error de jure naturali habet, quod 
eyacuet matrimonium. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ignorantia differt, simpliciter loquendo, 
ab errore, quia ignorantia de sui ratione non importat aliquem cognitionis 
actum; sed error ponit judicium rationis perversum de aliquo: tamen quan- 
tum ad hoc quod est impedire voluntarium, non differt, utrum dicatur igno- 
rantia, vel error, quia nulla ignorantia potest impedire voluntarium, nisi quae’ 
habet errorem adjunctum, eo quod actus voluntatis praesupponit aestima- 
tionem, sive judicium de aliquo, in quod fertur; unde si est ibi ignorantia, 
oportet ibi esse errorem; et ideo etiam ponitur error quasi causa proxima. 


—— 


ae ea eer mag ee 


QUAESTIO LI. ARTICULUS I. 
_ AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis error non contrarietur secundum 5 
p- se matrimonio, contrariatur ei tamen quantum ad causam suam, 

: AD TERTIUM dicendum, quod character baptismi non causatur ex inten 

tione baptizantis directe, sed ex elerrento materiali exterius adhibito: ine 

tentio autem operatur solum ut dirigens elementum materiale ad effectum 45 
proprium: sed vinculum conjugale ex ipso consensu causatur directe; et ideo 
non est simile. 

AD QuaRTUM dicendum, quod, sicut Magister (4. Dist. 30.) dicit, matri- 
monium quod fuit inter Liam, et Jacob, non fuit perfectum ex ipso concu- 
bitu, qui ex errore contigit, sed ex consensu qui postmodum accessit: tamen 
uterque a peccato excusatur, ut patet (ead. Dist.). 


ARTICULUS II. 207 
UTRUM OMNIS ERROR MATRIMONIUM IMPEDIAT. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod omnis error matrimonium 
jmpediat, et non solum error conditionis, aut personae, ut in litera dicitur 
(4. Dist. 30.), quia quod convenit alicui secundum se, convenit ei secundum 
totum suum ambitum: sed error de sui natura habet, quod matrimonium 
impediat, ut dictum est (art. praec.) ; ergo omnis error matrimonium impedit. 

2. PRAETEREA. Si error, inquantum hujusmodi, matrimonium impedit, 
major error magis debet impedire: sed major est error fidei, qui est in hae- 

- reticis non credentibus hoc sacramentum, quam error personae; ergo pes ao 
debet impedire, quam error personae. 

3. PRAETEREA. Error non evacuat matrimonium, nisi inquantum tollit ‘ 
voluntarium: sed ignorantia cujuslibet circumstantiae voluntarium tollit, ut . 
patet in 5. Ethic. (cap. 1.); ergo non solum error conditionis, et personae 
matrimonium impedit. 

4. PRAETEREA. Sicut conditio servitutis aliquod accidens est annexum 
personae, ita qualitas corporis, aut animae: sed error conditionis impedit 
matrimonium; ergo eadem ratione error qualitatis, aut fortunae. 

5- PRAETEREA. Sicut ad conditionem personae pertinet servitus, et libertas, 
ita nobilitas, vel ignobilitas, aut dignitas status, et privatio ejus: sed error 
conditionis servitutis impedit matrimonium; ergo et error aliorum dictorum. 

6. PRAETEREA. Sicut conditio servitutis impedit, ita etiam disparitas cultus, 
et impotentia coeundi, ut infra dicetur (q. 52. art. 2. et q. 58. art. I. et q. 59- 
art. 1.); ergo sicut error conditionis ponitur matrimonii impedimentum, ita 
error circa alia hujusmodi deberet impedimentum matrimonii poni. 

7. SED CONTRA. Videtur, quod nec error personae matrimonium impediat, 
quia sicut emptio est quidam contractus, ita etiam matrimonium: sed in 
emptione, et venditione si detur aurum aequivalens pro alio auro, non im- 
peditur venditio; ergo nec matrimonium impeditur, si pro una muliere alia 
accipiatur. _ 

8. PRAETEREA. Potest contingere, quod per multos annos isto errore deti- 
neantur, et filios, et filias generent simul: sed grave esset dicere, quod tunc 
essent dividendi; ergo primus error non frustravit matrimonium. ¢ 

g. PRAETEREA. Potest contingere, quod frater viri, in quem se consentire 
credit mulier, offeratur ei, et cum eo commisceatur carnaliter; et tunc videtur, 


264 QUAESTIO LI. ARTICULUS II. 


quod non possit redire ad illum, in quem consentire se credidit, sed de- 
beat stare cum fratre ejus: et sic error personae non impedit matrimo- 
nium. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut error ex hoc quod involuntarium causat, 
habet excusare peccatum, ita habet quod matrimonium impediat ex eodem: 
error autem non excusat a peccato, nisi sit illius circumstantiae, cujus ap- 
positio, vel remotio faciat differentiam liciti, et illiciti in actu. Si enim ali- 
quis percutiat patrem baculo ferreo, quem credit ligneum esse, non excusatur 
a toto, quamvis forte a tanto; sed si credat quis percutere filium causa di- 
sciplinae, et percutiat patrem, excusatur a toto, adhibita debita diligentia: 
unde oportet, quod error, qui matrimonium impedit, sit alicujus eorum, quae 
sunt de essentia matrimonii. Duo autem includit ipsum matrimonium, scilice 
personas duas, quae conjunguntur, et mulwam potestatem in invicem, in qua 
matrimonium consistit: primum autem tollitur per errorem personae: secun- 
dum per errorem conditionis, quia servus non potest potestatem sui corporis 
libere alteri tradere sine consensu sui domini. Et propter hoc hi duo errores 
matrimonium impediunt, et non alii. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod error non habet ex natura generis, quod 
impediat matrimonium, sed ex natura differentiae adjunctae, prout scilicet 
est error alicujus eorum, quae sunt de essentia matrimonii. 

AD SECUNDUM dicendum, quod error fidei de matrimonio est circa ea quae 
sunt matrimonium consequentia, sicut an sit sacramentum, vel an sit licitum; 
et ideo talis error matrimonium non impedit, sicut nec error circa baptismum 
impedit acceptionem characteris, dummodo intendat recipere quod Ecclesia 
dat, quamvis credat nihil esse. 

AD TERTIUM dicendum, quod non quaelibet circumstantiae ignorantia 
causat involuntarium, quod excusat peccatum, ut dictum est (in corp. et art. 
praec.) ; et propter hoc ratio non sequitur. 

AD QUARTUM dicendum, quod diversitas fortunae non variat aliquid 
eorum quae sunt de essentia matrimonii, nec diversitas qualitatis, sicut facit 
conditio servitutis; et ideo ratio non sequitur. 

AD QUINTUM dicendum, quod error nobilitatis, inquantum hujusmodi, non 
evacuat matrimonium, eadem ratione qua nec error qualitatis: sed si error 
nobilitatis, vel dignitatis redundat in errorem personae, tunc impedit matri- 
monium: unde si consensus mulieris feratur in istam personam directe, error 
nobilitatis ipsius non impedit matrimonium: si autem directe intendit con- 
sentire in filium regis, quicumque sit ille, tunc si alius praesentetur ei, quam 
filius regis, est error personae, et impedietur matrimonium. 

AD SEXTUM dicendum, quod error etiam aliorum impedimentorum ma- 
trimonii, quantum ad ea quae faciunt personas illegitimas, impedit matrimo- 
nium; sed ideo de errore illorum non facit mentionem, quia illa impediunt 

-matrimonium, sive cum errore sint, sive sine errore, ut si aliqua contrahat 
cum subdiacono, sive sciat, sive nesciat, non est matrimonium: sed conditio 
servitutis non impedit, si servitus sciatur; et ideo non est simile. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod pecunia in contractibus accipitur quasi 
mensura aliarum rerum, ut patet in 5. Ethic. (cap. 5. cir. med.), et non quasi 
propter se quaesita; etideo sinon detur illa pecunia, quae creditur, sed alia 
aequivalens, nihil obest contractui: sed si in re quaesita propter se esset error, 
impediretur contractus; sicut si alicui venderetur asinus pro eg 9: et simi- 
liter est in proposito. 


e z: oe as 


Ap ccTAvum dicendum, quod quantumcumaque fuerit cum ea, nisi de novo 
consentire velit, non est matrimonium. 

AD NonuM dicendum, quod si ante non consenserat in fratrem ejus, potest 
eum, quem per errorem accepit, retinere; nec potest ad fratrem ejus redire, 
praecipue si sit cognita carnaliter ab eo, quem accepit: si autem consenserat 
in primum per verba de praesenti, non potest secundum habere, primo vi- 
vente; sed potest vel secundum relinquere, vel ad primum redire: et ignoran- 
tia facti excusat peccatum, sicut excusaretur, si post consummatum matri- 
monium a consanguineo viri sui fraudulenter cognosceretur, quia fraus 
_alterius non debet ei praejudicare. 


QUAESTIO LIL. 


DE IMPEDIMENTO CONDITIONIS SERVITUTIS, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA,. , 


Deinde considerandum est de impedimento conditionis servitutisa 


Circa quod quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum conditio servitutis matrimonium impediat. 
Secundo. Utrum servus sine consensu domini possit matrimonium con 
trahere. ; 
Tertio. Utrum aliquis, postquam uxoratus est, possit se servum facere 
sine consensu uxoris. 
- Quarto. Utrum filii debeant sequi conditionem patris, vel matris. 


ARTICULUS I. 208 
UTRUM CONDITIO SERVITUTIS IMPEDIAT MATRIMONIUM. 
(S. Thom. 4. Dist. 36. q. wnic. art. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod conditio servitutis non impediat 
matrimonium: nihil enim impedit matrimonium, nisi quod habet aliquam 
contrarietatem ad ipsum: sed servitus non habet aliquam contrarietatem ad 
matrimonium, alias inter servos non possent esse conjugia; ergo servitus 
non impedit matrimonium. 

2. PRAETEREA. Illud quod est contra naturam, non potest impedire illud 
quod est secundum naturam: sed servitus est contra naturam, quia, sicut dicit 
Greg. (in Pastorali, part. 2. cap 6. a princ.), « contra naturam est hominem 
homini velle dominari »: quod etiam patet ex hoc quod homini dictum est 
(Gen. 1.), ut praesit piscibus maris, etc., non autem ut praesit homini ; ergo non 
potest impedire matrimonium, quod est naturale. 

3. PRAETEREA. Si impediat, aut hoc est de jure naturali, aut de jure po- 
sitivo: sed non de jure naturali, quia secundum jus naturale omnes homines 
sunt aequales, ut Greg. dicit (loc. cit.), et in principio Digestorum. (lib. Ma- 


Be Ee ak 


266 “QUAESTIO LII. ARTICULUS I. 


numissiones, ff. de Just. et Jure) dicitur quod servitus non est de jure naturali : 
positivum etiam jus descendit a naturali, ut Tullius dicit. (lib. 2. de Invent. 
aliquant. ante fin.); ergo secundum jus nullum matrimonium servitus impe- 
dire potest. : 


4. PRAETEREA. Illud quod impedit matrimonium, aequaliter impedit, sive. 


sciatur, sive ignoretur, ut patet de consanguinitate: sed servitus unius co- 
gnita ab altero non impedit matrimonium; ergo servitus, quantum in se est, 
non habet quod impediat matrimonium; et ita non deberet poni pez -e ma- 
trimonii impedimentum ab aliis distinctum. 

5. PRAETEREA. Sicut contingit esse errorem circa servitutem, ut putetur 
liber qui servus est, ita potest esse error de libertate, ut puteturservus qui est 
liber: sed libertas non ponitur matrimonii impedimentum;-ergo nec servitus 
deberet poni. 

6. PRAETEREA. Magis facit gravem societatem matrimonii, et plus impedit 
prolis bonum morbus leprae, quam servitus: sed lepra non ponitur impedi- 
mentum matrimonii; ergo nec servitus debet poni. 

SED CONTRA est, quod Decret. dicit de conjugio servorum (cap.: Ad no- 
stram), quod. « error conditionis impedit contrahendum matrimonium, et diri- 
mit contractum ». 

Praetérea. Matrimonium est de bonis per se expetendis, inquantum habet 
honestatem: sed servitus est de per se fugiendis; ergo matrimonium et ser- 
vitus sunt contraria; et sic servitus matrimonium impedit. 

RESPONDEO dicendum, quod in matrimonii contractu obligatur unus con- 
jugum alteri ad debitum reddendum; et ideo si ille, qui se obligat, estimpotens 
ad solvendum, ignorantia hujusmodi impotentiae in eo, cui fit obligatio, tollit 
contractum: sicut autem per impotentiam coeundi efficitur aliquis impotens 
adsolvendum debitum, ut omnino non possit solvere; ita per servitutem, ut 
libere debitum reddere non possit: et ideo sicut impotentia coeundi igno- 
rata impedit matrimonium, non autem si sciatur, ut infra patebit (g. 58.), ita 
conditio servitutis ignorata impedit matrimonium, non autem servitus scita. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod servitus contrariatur matrimonio quan- 
tum ad actum, ad quem quis per matrimonium alteri obligatur, quem non 
potest libere exequi, et quantum ad bonum prolis, quae prioris conditionis 
efficitur ex servitute parentis: sed quia quilibet potest in eo, quod sibi debe- 
tur, sponte detrimentum aliquod subire, ideo si alter conjugum scit-alterius 
servitutem, nihilominus tenet matrimonium. Similiter etiam quia in matri- 
monio est aequalis obligatio ex utraque parte ad debitum reddendum, non 
potest aliquis requirere majorem obligationem ex parte alterius, quam ipse 
possit facere; et propterhoc etiam si servus contrahit cum ancilla, quam credit 
liberam, non propter hoc impeditur matrimonium. Etsic patet, quod servitus 
non impedit matrimonium, nisi quando est ignorata ab alio conjuge, etsi ille 
sit liberae conditionis: et ideo nihil prohibet, inter servos esse conjugia, vel 
etiam inter liberum, et ancillam. 

AD SECUNDUM dicendum, quod nihil prohibet, aliquid esse contra naturam 
quantum ad primam intentionem ipsius, quod non est contra naturam quan- 
tum ad secundam intentionem ejus, sicut omnis corruptio, et defzctus, et 
senium est contra naturam, ut dicitur in 2. de Coelo (tex. 37.), quia natura 
intendit esse, et perfectionem ; non tamen est contra secundam intentionem 


naturae, quia ex quo natura non potest conservare esse in uno, conservat 


in altero, quod generatur ex corruptione alterius: et quando natura ncn po- 


3 


test perducere ad majorem perfectionem, inducit ad minorem: sicut quando 
non potest facere masculum, facit foeminam, quae est mas occasionatus, ut 
— dicitur in 16. de Animalib. (seu lib. 2. de Generat. animal. cap. 3. ad fin.). Si- 
militer etiam dico, quod servitus est contra primam intentionem naturae; 
sed non est contra secundam, quia naturalis ratio ad hoc inclinat, et hoc 
appetit natura, ut quilibet sit bonus: sed ex quo aliquis peccat, natura etiam 
inclinat, ut ex peccato poenam reportet; et sic servitus in poenam peccati 
introducta est. Nec est inconveniens, aliquid naturale per hoc quod est contra 
naturam hoc modo impediri; sic enim matrimonium impeditur per impo- 
tentiam coeundi, quae est contra naturam modo praedicto. 

AD TERTIUM dicendum, quod jus naturale dictat, quod poena sit pro 
culpa infligenda, et quod nullus sine culpa puniri debeat: sed determinare 
poenam secundum conditionem personae, et culpae, est juris positivi; et ideo 
Servitus, quae est quaedam poena determinata, est de jure positivo, et a na- 
turali proficiscitur, sicut determinatum ab indeterminato; et eodem jure po- 
sitivo determinante est factum, quod servitus ignorata matrimonium impe- 
diat, ne aliquis sine culpa puniatur; est enim quaedam poena uxoris, quod 
habeat virum servum, et e converso. 

AD QUARTUM dicendum, quod aliqua impedimenta sunt, quae faciunt mas 
trimonium illicitum: et quia voluntas nostra non facit licitum aliquid, vel 
illicitum, sed lex, cui voluntas subdi debet, ideo ignorantia talis impedimenti, 
quae voluntarium tollit, vel scientia, nihil facit ad hoc quod matrimonium 
teneat, vel non teneat: et tale impedimentum est affinitas, vel votum, et cae- 
tera hujusmodi. Quaedam autem impedimenta sunt, quae faciunt matrimo- 
nium inefficax ad solutionem debiti; et quia in voluntate nostra consistit de- 
bitum nobis relaxare, ideo talia impedimenta, si sint cognita, matrimonium 
non tollunt, sed solum quando ignorantia voluntarium excludit; et tale im- 
pedimentum est servitus, et impotentia coeundi. Et quia etiam de se habent 
aliquam rationem impedimenti, ideo ponuntur specialia impedimenta praeter 
errorem: non autem personae variatio ponitur speciale impedimentum praeter 
~ errorem, quia persona alia subintroducta non habet rationem impedimenti, 
nisi ex intentione contrahentis. 

AD QuiInTuM dicendum, quod libertas non impedit matrimonii actum; 
unde libertas ignorata non impedit matrimonium. 

AD sExTUM dicendum, quod lepra non impedit matrimonium quantum 
ad primum actum suum, quia leprosi debitum reddere possunt libere, quamvis 
aliqua gravamina matrimoniis inferant quantum ad secundos effectus; et ideo 
non impedit matrimonium, sicut servitus. 


ARTICULUS II. 209 


UTRUM SERVUS MATRIMONIUM CONTRAHERE POSSIT 
SINE CONSENSU DOMINI. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod servus matrimonium con- 
trahere non possit sine consensu domini: nullus enim potest alicui dare, quod 
est alterius, sine consensu ipsius: sed servus est res domini; ergo non potest 
contrahendo matrimonium dare potestatem corporis sui uxori sine consensu 
domini. 


268 - “QUAESTIO LIT. ARTICULUS II. 


2. PRAETEREA. Servus tenetur domino suo obedire: sed dominus potest 
ei praecipere, quod in matrimonium non consentiat; ergo sine consensu ejus 
non potest matrimonium contrahere. 

3. PRAETEREA. Post contractum matrimonium servus tenetur reddere de- 
bitum uxori, etiam ex praecepto juris divini: sed eo tempore quo uxor de- 
bitum petit, potest dominus aliquod servitium servo imponere, quod facere 
non poterit, si carnali copulae vacare velit; ergo si sine consensu domini 
posset servus contrahere matrimonium, privaretur dominus servitio sibi de- 
bito sine culpa, quod esse non debet. 

4. PRAETEREA. Dominus potest vendere servum suum in extraneas re- 
giones, quo uxor sua non poterit eum sequi, vel propter infirmitatem cor- 
poris, vel propter fidei periculum imminens, puta si vendatur infidelibus, 
vel etiam domino uxoris non permittente, si sit ancilla; et sic matrimonium 
dissolvetur; quod. est inconveniens: ergo non potest servus sine consensu 
domini matrimonium contrahere. : 

5. PRAETEREA. Favorabilior est obligatio, qua homo divinis obsequiis se 
mancipat, quam illa qua homo se uxori subjicit: sed servus sine consensu 
domini non potest religionem intrare, vel ad ordines promoveri; ergo multo 
minus potest sine ejus consensu matrimonio jungi. 

SED ConTRA. Galat. 3.: In Christo Jesu non est servus, neque liber; ergo ad 
matrimonium contrahendum in fide Christi Jesu eadem est libertas liberis, 
et servis. 

Praeterea. Servitus est de jure positivo: sed matrimonium est de jure 
naturali, et divino: cum ergo jus positivum non praejudicet juri naturali, aut 
divino, videtur quod servus absque domini consensu matrimonium contra- 
here possit. 

RESPONDEO dicendum, quod jus positivum, ut dictum est (art. praec. ad 3.). 
progreditur a jure naturali: et ideo servitus, quae est de jure positivo, nom 
potest praejudicare his quae sunt de jure naturali. Sicut autem appetitus na- 
turae est ad conservationem individui, ita est ad conservationem speciei per 
generationem : unde sicut servus non subditur domino, quin libere possit co- 
medere, et dormire, et alia hujusmodi facere, quae ad necessitatem corporis 
pertinent, sine quibus natura conservari non potest, ita non subditur ei quan- 
tum ad hoc, quod non possit libere matrimonium contrahere, etiam domino 
nesciente, aut contradicente. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod servus est res domini, quantum ad ea 
quae naturalibus superadduntur: sed quantum ad naturalia omnes sunt pares: 
unde in his quae ad actus naturales pertinent, servus potest alteri, invito do- 
mino, sui corporis potestatem per matrimonium praebere. 


AD SECUNDUM dicendum, quod servus domino suo tenetur obedire in his, 


quae dominus licite potest praecipere: sicut autem licite non potest dominus 
praecipere servo, quod non comedat, vel dormiat, ita etiam nec quod a ma- 
trimonio contrahendo abstineat: interest enim ad legislatorem, qualiter qui- 
libet re sua utatur; et ideo si dominus praecipiat servo, quod non contrahat 
matrimonium, servus non tenetur domino obedire. 

AD TERTIUM dicendum, quod si servus, volente domino, matrimonium 
contraxerit, tunc debet praetermittere servitium domini imperantis, et reddere 
debitum uxori: quia per hoc quod dominus concessit, ut matrimonium servus 
contraheret, intelligitur ei concessisse omnia, quae matrimonium requirit: si 


autem matrimonium ignorante vel contradicente domino est contractum, 


QUAESTIO LII. ARTICULUS II. 

- mon tenetur reddere debitum, sed potius domino obedire, si utrumque simul 
esse non possit. Sed tamen in his multa particularia considerare debent, sicut 

etiam in omnibus humanis actibus, scilicet periculum castitatis imminens 
uxori, et impedimentum quod ex redditione debiti servitio imperato genera- 
tur, et alia hujusmodi: quibus omnibus rite pensatis judicari poterit, cui magis 
servus obedire teneatur, domino, vel uxori. 

AD QUARTUM dicendum, quod in tali casu dicitur, quod dominus cogendus 
est, ne servum vendat taliter, quod faciat onera matrimonii graviora; prae- 
¢ipue cum non desit facultas ubicumque servum suum vendendi justo pretio. 

AD qQuinTumM dicendum, quod per religionem, vel ordinis susceptionem 
aliquis obligatur divinis obsequiis quantum ad totum tempus: sed vir tenetur 
debitum reddere uxori non semper, sed congruis temporibus; et ideo non 
est simile. Et praeterea ille qui intrat religionem vel suscipit ordinem, obligat 
se ad aliqua opera, quae sunt naturalibus superaddita, in quibus dominus po- 
testatem ejus habet, et non in naturalibus, ad quae obligat se per matrimonium: 
unde non posset continentiam vovere sine consensu domini. 


ARTICULUS III. . 210 
UTRUM SERVITUS MATRIMONIO POSSIT SUPERVENIRE. 


AD TERTIUM Sic proceditur. Videtur, quod servitus matrimonio non possit 
supervenire, ut virse alteriin servum vendat, quia quod in fraudem, et prae- 
judicium alterius factum ‘est, ratum non debet esse: sed vir quise in servum 
vendit, facit hoc quandoque in fraudem matrimonii, et ad minus in detrimen- 
tum uxoris; ergo non debet valere talis venditio ad servitutem inducendam. 

2. PRAETEREA. Duo favorabilia praejudicant uni non favorabili: sed matri- 
monium, et libertas sunt favorabilia, et repugnant servituti, quae non est 
favorabilis in jure; ergo talis servitus in matrimonio debet penitus annullari. 

3. PRAETEREA. In matrimonio vir, et uxor ad paria judicantur: sed uxor 
non potest se in ancillam dare, nolente marito; ergo nec vir, nolente uxore. 

4. PRAETEREA. Illud quod impedit rei generationem in naturalibus, de- 
struit etiam rem generatam: sed servitus viri, nesciente uxore, impedit ma- 
trimonii actum, antequam fiat; ergo si posset matrimonio supervenire, 
destrueret matrimonium; quod est inconveniens. 

SED CONTRA. Quilibet potest dare alteri, quod suum est: sed vir est sui 
juris, cum sit liber; ergo potest dare jus suum alteri. 

Praeterea. Servus potest nolente domino uxorem ducere, ut dictum est 
(art. praec.); ergo eadem ratione vir potest domino se subjicere, nolente 
uxore. 

ReESPONDEO dicendum, quod vir subditur uxori solum in his quae ad 
actum naturae pertinent, in quibus sunt aequales, ad quae servitutis subjectio 
se non extendit: et ideo vir, nolente uxore, potest se alteri in servum dare. 
Non tamen ex hoc matrimonium dissolvitur, quia nullum impedimentum 
matrimonio superveniens potest dissolvere ipsum, ut dictum est (q. so. art. I. 
ad 7.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod fraus bene potest nocere ei qui frau- 
dem facit, sed non potest alteri praejudicium generare; et ideo si vir in frau- 
dem uxoris alteri det se in servum, ipse damnum reportat, inaestimabile 
bonum libertatis amittens: sed uxori nullum potest ex hoc praejudicium 


generari, quin teneatur reddere debitum petenti, et ad omnia 1 quae matrimo- 


nium requirit; non enim potest ab his retrahi domini sui praecepto. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quantum ad hoc quod servitus matrimo- 
nio repugnat, matrimonium servituti praejudicat, quia tune servus tenetur 
uxori debitum reddere, etiam nolente domino. 

Ap TERTIUM dicendum, quod quamvis in actu matrimoniali, et in his 
quae ad naturam spectant, ad paria vir, et uxor judicentur, ad quae conditiv 
servitutis se non extendit; tamen quantum ad dispensationem domus, et ad 
alia hujusmodi superaddita, vir est caput uxoris, et debet corrigere eam, 
non autem e converso: et ideo uxor non potest se dare in ancillam, no- 
lente viro. 

Ap QuarTum dicendum, quod ratio illa procedit de rebus corruptibilibus, 
in quibus etiam multa impediunt generationem, quae non sufficiunt ad de- 
struendum rem generatam: sed in rebus perpetuis potest impedimentum 
praestari, ne res talis esse incipiat, non autem ut esse desistat; sicut patet 
de anima rationali: et similiter etiam est de matrimonio, quod est perpetuum 
vinculum praesenti vita manente. 


‘ ARTICULUSATYV< 211 
UTRUM FILIIl DEBEANT SEQUI CONDITIONEM PATRIS. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod filii debeant sequi conditio- 
nem patris, quia dominatio fit a digniori: sed pater in generatione est di- 
gnior, quam mater; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Esse rei magis dependet a forma, quam a materia: sed in 
generatione pater dat formam, et mater materiam, ut dicitur 16. de Animalib. 
(seu lib. 2. de Gener. animal. cap. 4. aliquant. a princ.); ergo magis debet sequi 
proles patrem, quam matrem. 

3. PRAETEREA. Illud praecipue debet aliquid sequi, cui magis assimilatur : 
sed filius plus assimilatur patri, quam matri, sicut et filia plus matri; ergo: 
ad minus filius plus debet sequi patrem, et filia matrem. 

4. PRAETEREA. In sacra Scriptura non computatur genealogia per mu- 
lieres, sed per viros; ergo proles magis sequitur patrem, quam matrem. 

SED CONTRA. Si quis seminat in terra aliena, fructus sunt ejus cujus est 
terra: sed venter mulieris respectu seminis viri est sicut terra respectu se- 
mentis; ergo, etc. 

Praeterea. In animalibus, quae ex diversis speciebus nascuntur, hoc vide- 
mus, quod partus magis sequitur matrem, quam patrem: unde muli, qui 
nascuntur ex equa, et asino, magis assimilantur equabus quam illi qui na- 
scuntur ex asina, et equo; ergo similiter debet esse in hominibus. 

RESPONDEO dicendum, quod, secundum leges civiles (lib. 19. ff. De statu: 
hom. et lib, 7. cap.: De rei vendit.), partus sequitur ventrem: et hoc rationa- 
biliter, quia proles habet a patre complementum formale, sed a matre sub- 
stantiam corporis. Servitus autem corporalis conditio est, cum servus sit quasi 
instrumentum domini in operando; et ideo proles in libertate, et servitute: 
sequitur matrem: sed in his quae pertinent ad dignitatem, secundum quod. 
est ex forma rei, sequitur patrem, sicut in honoribus, et municipiis, et hae- 
reditate, et aliis hujusmodi. Et huic etiam concordant canones (cap.: Liberi, 32, 
q: 4. in Gloss. et cap.; Inde cens. de natis ex libero ventre), et lex Moysi, ut patet: 


AN Poe ee hen 


ahifindeiea 


ee en Oe ee a ea adliainnemaen anti name edehed ee Ot torneo gE O 


tl 
a dinaintensaendin 


Weete 


servum dedit, nolente uxore; et similiter si sit e converso: si autem uterque 
sit servilis conditionis, et pertineant ad diversos dominos, tunc dividunt filios, 
si plures sint; vel si unus tantum, unus alteri recompensabit de pretio, et 

-accipiet prolem natam in sui servitium: tamen non est credibibile, quod 
talis consuetudo possit esse ita rationabilis, sicut illud quod multorum sa- 
pientum diuturno consilio determinatum est. Hoc etiam in naturalibus inve- 
nitur, quod receptum est in recipiente per modum recipientis, et non per 
modum dantis; et ideo rationabile est, quod semen receptum in muliere ad 
conditionem ipsius trahatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis pater sit dignius principium 
miatre, tamen mater dat substantiam corporalem, ex parte cujus attenditur 
conditio servitutis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in his quae ad rationem speciei pertinent, 

. Magis assimilatur filius patri, quam matri: sed in materialibus conditionibus 
magis debet assimilari matri, quam patri, quia res habet a forma esse spe- 
cificum, sed conditiones materiales a materia. 

AD TERTIUM dicendum, quod filius assimilatur patri ratione formae, quam 
habet in sui complemento, sicut et pater; et ideo ratio non est ad propositum. 

AD QUARTUM dicendum, quod quia honor filii magis est ex patre, quam 
ex matre, ideo in genealogiis, in scripturis, et secundum communem con- 
suetudinem, magis fii nominantur a patre, quam a matre: tamen in hig 
quae ad servitutem spectant, magis matrem sequuntur. 


QOUAESTIO: LI: 


DE IMPEDIMENTO VOTI, ET ORDINIS, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de impedimento voti, et ordinis. 
Pp ) 


Circa quod quaeruntur quatuor. 
Primo. Utrum yotum simplex matrimonium dirimat. 
Secundo. Utrum votum solemne. 
Tertio. Utrum ordo matrimonium impediat. 
Quarto. Utrum aliquis post matrimonium’ sacrum ordinem suscipere 
possit. 


ARTICULUS I. 212 


UTRUM MATRIMONIUM CONTRACTUM DIRIMI DEBEAT 
PER OBLIGATIONEM VOTI SIMPLICIS. 


(Ss) Donte g. Le 36-0 Oe ln O35 Ge 2..°tt °3.), 


Ap PRIMUM sic proceditur. Videtcr, quod per obligationem voti simplicis 
matrimonium contractum dirimi debeat: fortius enim vinculum debiliori praee 


a ee te ee 


272 “QUAESTIO LU. ARTICULUS I. ; 
judicat: sed voti vinculum est fortius, quam vinculum matrimonii, quia hoc 
fit homini, illud autem Deo; ergo vinculum voti praejudicat vinculo ma- 
trimonii. 

2. PRAETEREA. Praeceptum Dei non est minus, quam praeceptum Eccle- 
siae: sed praeceptum Ecclesiae adeo obligat, quod si contra ipsum matri- 
monium contrahatur, dirimitur; sicut patet de illis qui contrahunt in aliquo 
gradu consanguinitatis ab Ecclesia prohibito; ergo cum servare votum sit 
praeceptum divinum, videtur quod si quis contra votum matrimonium con- 
trahit, ex hoc matrimonium sit dirimendum. 

3. PRAETEREA. In matrimonio potest homo uti carnali copula sine pec- 
cato: sed ille qui facit votum simplex castitatis, nunquam potest carnaliter 
uxori commisceri sine peccato; ergo votum simplex matrimonium dirimit. 
Probatio medii. Constat, quod ille qui post votum simplex continentiae ma- 
trimonium contrahit, peccat mortaliter, quia, secundum Hieronymum (vide 
sup. q. 48. art. 1. arg. 1.), « virginitatem voventibus non solum nubere, sed 
velle nubere damnabile est »: sed contractus matrimonii non est contra vo- 
tum continentiae, nisi ratione carnalis copulae; ergo quando primo carna- 
liter commiscetur uxori, mortaliter peccat: et eadem ratione omnibus aliis 
vicibus, quia peccatum primo commissum non potest excusare a peccato 
sequenti.« 

4. PRAETEREA. Vir, et mulier in matrimonio debent esse pares, praecipue 
quantum ad carnalem copulam: sed ille qui votum simplex continentiae facit, 
nunquam potest petere debitum sine peccato, quia hoc est manifeste contra 
votum continentiae, ad quam ex voto tenetur; ergo nec reddere potest sine 
peccato. 

SED CONTRA est, quod Alexander III. papa dicit (hab. cap.: Consuluit, de 
his qui Cler. vel vovent.), quod « votum simplex impedit matrimonium con- 
trahendum, sed non dirimit contractum ». 

RrspONDEO dicendum, quod per hoc res aliqua desinit esse in potestate 
alicujus, per quod transit in dominium alterius. Promissio autem alicujus rei 
non transfert eam in dominium ejus, cui promittitur ; et ideo non ex hoc ipso 
quod aliquis rem promittit aliquam, desinit res illa esse in potestate sua: cum 
ergo in voto simplici non sit nisi simplex promissio proprii corporis ad con+ 
tinentiam Deo servandam facta, post votum simplex adhuc remanet homo 
dominus sui corporis; et ideo potest ipsum alteri dare, scilicet uxori, in qua 
datione sacramentum matrimonii consistit, quod indissolubile est: et propter 
hoc votum simplex, quamvis impediat matrimonium contrahendum, quia 
peccat contrahens matrimonium post votum simplex continentiae, tamen, 
quia verus contractus est, non potest matrimonium per hoc dirimi. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod votum est fortius vinculum, quam ma 
trimonium, quantum ad id cui fit, et ad quod obligat, quia per matrimoniium 
homo obligatur uxori ad redditionem debiti, sed per votum Deo ad conti- 
. nentiam: tamen quantum ad modum ligandi matrimonium est fortius vincu- 
lum, quam votum simplex, quia per matrimonium traditur actualiter vir in 
potestatem uxoris, non autem per votum simplex, ut dictum est (in corp. art.). 
Potior autem est semper conditio possidentis: sed quantum ad hoc, simik 
modo obligat votum simplex, sicut sponsalia; unde propter votum simplex 
sunt sponsalia dirimenda. 

AD SECUNDUM dicendum, quod pr2eceptum prohibens matrimonium inter 
consanguineos, non habet, inquantum est praeceptum Dei, vel Ecclesiae,- 


-quod dirimat matrimonium contrahendum; sed inquantum facit, quod con- 


sanguineae corpus non possit transire in potestatem consanguinei: hoc autem 
non facit praeceptum prohibens matrimonium post votum simplex, ut ex 
dictis patet (in corp. et ad 1.); et ideo ratio non sequitur; ponitur enim pro 
causa, quod non est causa. 

AD TERTIUM dicendum, quod ille qui contrahit matrimonium per verba 
de praesenti post votum simplex, non potest cognoscere uxorem suam sine 
peccato mortali, quia adhuc restat ipsi facultas implendi votum continentiae 
ante matrimonium consummatum: sed postquam matrimonium consumma- 
tum est, est ei jam factum illicitum non reddere debitum uxori exigenti, ex 
culpa sua: et ideo ad hoc obligatio voti non se extendit, ut ex praedictis 
patet (in resp. ad r.): tamen debet per lamentum poenitentiae recompensare 
pro continentia non servata. 

AD QUARTUM dicendum, quod quantum ad ea in quibus non est factus 
impotens votum continentiae servare, adhuc post contractum matrimonium 
obligatur ad servandum; propter quod mortua uxore tenetur totaliter con- 
tinere : et quia ex matrimonii vinculo non obligatur ad debitum petendum, 
ideo non potest petere debitum sine peccato, quamvis possit sine peccato 
reddere debitum exigenti, postquam obligatus est ad hoc per carnalem co- 
pulam praecedentem. Hoc autem intelligendum est, sive mulier expresse 
petat, sive interpretative, ut quando mulier verecunda est, et vir sentit ejus 
voluntatem de redditione debiti, tunc enim sine peccato reddere potest; et 
praecipue si ei timet de periculo castitatis: nec obstat, quod sunt pares in 
matrimonii actu, quia quilibet potest hoc, quod suum est, abrenuntiare. Qui- 
dam tamen dicunt, quod potest petere, et reddere, ne nimis onerosum red- 
datur matrimonium uxori semper exigenti: sed si recte inspiciatur, hoc est 
exigere interpretative. 


ARPTICULUS all. 213 
UTRUM VOTUM SOLEMNE DIRIMAT MATRIMONIUM JAM CONTRACTUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod nec votum solemne matri- 
monium dirimat jam contractum, quia, sicut Decret. dicit. (cap.: Rursus, de 
his qui Cler. vel vovent.), « apud Deum non minus obligat votum simplex, 
quam solemne »; sed matrimonium acceptatione divina stat, et dirimitur; 
€rgo cum votum simplex non dirimat matrimonium, nec votum solemne 
dirimere poterit. 

2. PRAETEREA. Votum solemne non addit ita validum robur super votum 
simplex, sicut juramentum: sed votum simplex, etiam juramento superve- 
niente, non dirimit matrimonium contractum; ergo nec votum solemne. 

3. PRAETEREA. Votum solemne nihil habet, quod non possit votum sim- 


-plex habere, quia votum simplex posset habere scandalum, cum possit esse 


in publico, sicut et solemne: similiter et Ecclesia posset, et deberet statuere, 
quod votum simplex dirimat matrimonium jam contractum, ut multa pec- 
cata vitarentur; ergo qua ratione votum simplex non dirimit matrimonium, 
nec votum solemne dirimere debet. 

SED CONTRA est, quod ille qui facit votum solemne, contrahit matrimo- 
nium spirituale cum Deo, quod est multo dignius, quam materiale matrimo- 


s. Taowse Summa Theologica. Vol. V. 48 


/ QUAESTIO LI, ARTICULUS 1, 273 


(274 “QUAESTIO LIN. ARTICULUS II. 
nium. sed materiale matrimonium prius contractum dirimit matrimonium 
post contractum; ergo et votum solemne. 

Praeterea. Hoe idem etiam probari potest per multas auctoritates, se 
ponuntur in litera (4. Dist. 38.). 

RESPONDEO dicendum, quod omnes dicunt, quod sicut votum solemne 
impedit contrahendum, ita dirimit jam contractum: quidam autem assignant 
pro causa scandalum: sed hoc nihil est, quia et simplex votum quandoque 
habet scandalum, cum sit quandoque quodammodo publicum; et praeterea 
insolubilitas matrimonii est de veritate vitae, quae non est propter scandalum 
dimittenda. Et ideo alii dicunt, quod hoc est propter statutum Ecclesiae: sed 
hoc etiam non sufficit, quia secundum hoc Ecclesia posset etiam contrarium 
st.tuere, quod non videtur verum. Et ideo dicendum est cum aliis, quod vo- 
tum solemne ex sui natura habet, quod dirimat matrimonium contractum, 
inquantum scilicet per jpsum homo sui corporis amisit potestatem, Deo illud 
ad perpetuam continentiam tradens; et ideo non potest ipsum tradere in 
potestatem uxoris, matrimonium contrahendo; et quia matrimonium, quod 
sequitur tale votum, nullum est, ideo tale votum dirimere dicitur matrimo- 
nium contractum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod votum simplex quoad Deum dicitur 
non minus obligare, quam solemne, in his quae ad Deum spectant; sicut est 
separatio a Deo per peccatum mortale, quia mortaliter peccat frangens vo- 
tum simplex, sicut solemne, quamvis gravius sit peccatum frangere votum 
solemne; ut sic comparatio in genere accipiatur, non in determinata quan- 
titate reatus. Sed quantum ad matrimonium, per hoc quod homo homini 
obligatur, non oportet quod sit aequalis obligationis etiam in genere, quia 
ad quaedam obligat votum solemne, et non simplex. 

AD sECUNDUM dicendum, quod juramentum plus obligat ex parte ejus, ex 
quo fit obligatio, quam votum: sed votum solemne plus obligat quantum 
ad modum obligandi, inquantum actualiter tradit hoc quod promittitur; quod 
non fit per juramentum: et ideo non sequitur ratio. 

AD TERTIUM dicendum, quod votum solemne habet actualem exhibitio- 
nem proprii corporis, quam non habet votum simplex, ut ex dictis patet (art. 
praec.); et ideo ratio ex insufficienti procedit. 


ARTICULUS III. . By 
UTRUM ORDO IMPEDIAT MATRIMONIUM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod ordo non impediat matrimo- 
nium, quia nihil impeditur, nisi a suo contrario: sed ordo non est contrarius . 
matrimonio, cum utrumque sit sacramentum ; ergo non impedit ipsum. 

2. PRAETEREA. Idem ordo est apud nos, et apud Ecclesiam orientalem + 
sed apud Ecclesiam orientalem non impedit matrimonium; ergo, etc. 

3. PRAETEREA. Matrimonium significat conjunctionem Christi, et Eccle 
siae: sed hoc praecipue congruit significari in his qui sunt ministri Christi, 
scilicet in ordinatis; ergo ordo matrimonium non impedit. 

4. PRAETEREA. Omnes ordines ad spiritualia ordinantur: sed ordo non 
potest impedire matrimonium, nisi ratione spiritualitatis; ergo si ordo im- 

‘pediat matrimonium, quilibet ordo impediet; quod falsum est. 
5 PRAETEREA. Omnes ordinati possunt ecclesiastica beneficia habere, et 


QUAESTIO LIII. ARTICULUS III. 2S 
privilegio clericali gaudere aequaliter ; si ergo propter hoc ordo matrimonium 
impediat, quia uxorati non possunt habere beneficium ecclesiasticum, nec 
gaudere privilegio clericali, ut juristae dicunt (cap.: Joannes, et seq. de Cler. 
conjug.), tunc quilibet ordo impedire deberet: quod falsum est, ut patet per 
Decret. Alexandri III. (de Cler. conjugatis, cap.: Si quis); et sic nullus ordo, 
ut videtur, matrimonivm impedit. 

SED CONTRA est, quod Decr. dicit (ibid.): « Qui in subdiaconatu, et aliis 
superioribus ordinibus uxores accepisse noscuntur, eos uxores dimittere com- 
pellatis »: quod non esset, si esset verum matrimonium. 

Praeterea. Nullus vovens continentiam potest matrimonium contrahere: 
sed quidam ordines sunt, qui habent votum continentiae annexum, ut ex li- 
tera patet (4. Dist. 37.); ergo talis ordo matrimonium impedit. 

RESPONDEO dicendum, quod ordo sacer de sui ratione habet ex quadam 
congruentia, quod matrimonium impedire debeat, quia in sacris ordinibus 
constituti sacra vasa, et sacramenta tractant, et ideo decens est, ut mun- 
ditiam corporalem per continentiam servent: sed quod impediat matrimo- 
nium, ex constitutione Ecclesiae habet; tamen aliter apud Latinos, quam: 
apud Graecos, quia apud Graecos impedit matrimonium contrahendum 
solum ex vi ordinis; sed apud Latinos impedit ex vi ordinis, et ulterius. 
ex voto continentiae, quod est ordinibus sacris annexum; quod etiamsi quis 
verbo tenus non emittat, ex hoc ipso tamen quod ordinem suscipit, secundum 
ritum occidentalis Ecclesiae, intelligitur emisisse. Et ideo apud Graecos, et. 
alios orientales sacer ordo impedit matrimonium contrahendum, non tamen 
matrimonii prius contracti usum; possunt enim matrimonio prius contracto 
uti, quamvis non possint matrimonium denuo contrahere: sed apud occiden- 
talem Ecclesiam impedit matrimonium, et matrimonii usum, nisi forte igno- 
rante, aut contradicente uxore vir ordinem sacrum susceperit; quia ex hoc 
non potest aliquod ei praejudicium generari. Quomodo autem ordines sacri 
distinguantur a non sacris, nunc, et in primitiva Ecclesia, dictum est (q. 37. 
Onlase)e 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis ordo sacer non habeat con- 
trarietatem ad matrimonium, inquantum est sacramentum, habet tamen ree 
pugnantiam quandam ad ipsum ratione actus sui, qui spirituales actus impedit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod objectio procedit ex falsis: ordo enim 
ubigue impedit matrimonium contrahendum, quamvis non habeat ubique 
votum annexum. 

AD TERTIUM dicendum, quod illi qui sunt in sacris ordinibus constituti, 
significant Christum nobilioribus actibus, prout ex dictis in tractatu de ordine 
patet (q. 37. art. 2. et 4.), quam iili qui sunt matrimonio conjuncti: et ideo 
ratio non sequitur. ; 

AD QUARTUM dicendum, quod illi qui sunt in minoribus ordinibus con- 
stituti, ex vi ordinis non prohibentur matrimonium contrahere, quia quamvis 
ordines illi deputentur ad aliqua spiritualia, non tamen immediate habent 
accessum ad tractandum sacra, sicut illi qui sunt in sacris ordinibus: sed see 
cundum statutum occidentalis Ecclesiae, matrimonii usus executionem ore 
dinis non sacri impedit, propter servandam majorem honestatem in officiis 
Ecclesiae; et quia aliquis ex beneficio ecclesiastico tenetur ad executionem 
ordinis, et ex hoc ipso privilegio clericali gaudet, ideo hoc apud Latinos 
clericis uxoratis aufertur. 

Et per hoc patet solutio AD ULTIMUM. 


Ce 


276 ULUS | Iv. 


ARTICULUS IV. 215 
UTRUM ORDO SACER MATRIMONIO POSSIT SUPERVENIRE. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod matrimonio ordo sacer super- 
venire non possit, quia fortius praejudicat minus forti: sed fortius est vin- 
culum spirituale, quam corporale; ergo si matrimonio junctus ordinem su- 
scipiat, praejudicium generabitur uxori, ut non possit debitum exigere, cum 
ordo sit vinculum spirituale, et matrimonium vinculum corporale: et sic 
videt.ir, quod non possit aliquis ordinem sacrum suscipere post matrimonium 
consummatum. 

2. PRAETEREA. Post matrimonium consummatum unus conjugum sine 
consensu alterius non potest continentiam vovere: sed ordo sacer habet an- 
nexum continentiae votum; ergo si vir ordinem sacrum invita uxore acce- 
perit, cogetur uxor invita continentiam servare, quia non posset alteri nubere, 
vivente viro. 

3. PRAETEREA. Etiam ad tempus non potest vir vacare orationi sine con- 
sensu uxoris, ut habetur 1. ad Cor. 7.: sed apud Orientales illi qui sunt in 
sacris constituti, tenentur ad continentiam tempore quo exequuntur officium; 
ergo nec ipsi possunt ordinari sine consensu uxorum, et multo minus Latini. 

4. PRAETEREA. Vir, et uxor ad paria judicantur: sed sacerdos Graecus, 
defuncta uxore sua, non potest alteram ducere; ergo nec uxor, defuncto viro: 
sed non potest ei auferri facultas nubendi post mortem viri per viri actum; 
ergo vir non potest suscipere ordines post matrimonium. 

5. PRAETEREA. Matrimonium quantum opponitur ordini, tantum e con- 
verso: sed ordo praecedens impedit matrimonium sequens; ergo, etc. 

SED CONTRA. Religiosi tenentur ad continentiam, sicut illi qui sunt in 
sacris ordinibus: sed post matrimonium potest aliquis religionem intrare de- 
functa, vel consentiente uxore; ergo et ordinem suscipere. 

Praeterea. Aliquis potest fieri servus hominum post matrimonium; ergo 
et servus Dei per susceptionem ordinis. 

RESPONDEO dicendum, quod matrimonium non. impedit ordinis sacri 
susceptionem, quia si matrimonio junctus ad sacros ordines accedat, etiam 
reclamante uxore, nihilominus characterem ordinis suscipit, sed executione 
ordinis caret: si autem volente uxore, vel ipsa defuncta, recipit ordinem, et 
executionem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod vinculum ordinis solvit vinculum ma- 
trimonii ratione redditionis debiti, ex qua parte habet repugnantiam ad ma- 
trimonium, ex parte ejus qui suscipit ordinem, quia non potest petere debitum, 
nec uxor ei tenetur reddere: non tamen solvit ex parte alterius, quia ipse 
tenetur uxori debitum reddere, si non possit eam inducere ad continentiam. 

AD SECUNDUM dicendum, quod si uxor sciat, et de ejus consensu vir or- 
dinem sacrum susceperit, tenetur perpetuam continentiam vovere: non tamen 
tenetur religionem intrare, si sibi non timeat de periculo castitatis, propter 
hoc quod vir ejus solemne votum emisit: secus autem, si emisisset votum 
simplex. Si autem sine ejus consensu susceperit, non tenetur, quia ex hoc sibi 
nullum praejudicium generatur. 

AD TERTIUM dicendum, quod, sicut probabilius videtur, quamvis quidam 
contrarium dixerint, etiam Graeci non debent accedere ad sacros ordines 


na 7 em eet seent ama! 


cans Ga 


sine consensu uxorum, quia ad minus tempore ministerii sui fraudarentur 
- debiti redditione; quo fraudari non possunt secundum ordinem juris, si eis 
contradicentibus, aut ignorantibus, viri ordines susceperint. 

AD QUARTUM dicendum, quod, sicut dicitur, eo ipso quod mulier consentit 
-apud Graecos, quod vir suus ordinem suscipiat, obligat se ad hoc quod ipsa 
in perpetuum alteri non nubat; quia significatio matrimonii non servaretur, 
quae in matrimonio sacerdotis praecipue exigitur: si autem sine consensu 
ejus ordinatur, non videtur ad hoc teneri. 

AD QUINTUM dicendum, quod matrimonium habet pro causa nostrum 
consensum, non autem ordo; sed habet causam sacramentalem determinata 
a Deo: et ideo matrimonium potest impediri ex ordine praecedente, quod 
non sit verum matrimonium: non autem ordo ex matrimonio, quod non sit 
verus ordo, quia sacramentorum virtus est immutabilis; sed actus humani 
possunt impediri. 


OUAESTIO. LIV. 


DE IMPEDIMENTO CONSANGUINITATIS, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de impedimento consanguinitatis. 


Circa quod quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum consanguinitas convenienter a quibusdam definiatur. 

Secundo. Utrum convenienter distinguatur per gradus, et lineas. 

Tertio. Utrum de jure naturali matrimonium impediatur secundum ali- 
quos gradus. 

Quarto. Utrum gradus impedientes matrimonium possint per statutum 
Ecclesiae determinari. 


ARSEICULUSAL 216 
UTRUM DEFINITIO CONSANGUINITATIS SIT COMPETENS. 
(S. Thom. 4. Dist. 40. q. unic. art. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod definitio consanguinitatis, quam 
‘quidam ponunt, sit incompetens, scilicet: « Consanguinitas est vinculum ab 
eodem stipite descendentium carnali propagatione contractum »; omnes enim 
homiines ab eodem stipite carnali propagatione descendunt, scilicet ab Adam; 
si ergo recta esset praedicta definitio consanguinitatis, omnes homines essent 
ad invicem consanguinei; quod falsum est. 

2. PRAETEREA. Vinculum non potest esse nisi aliquorum ad invicem con- 
venientium, quia vinculum unit: sed eorum qui descendunt ab uno stipite, 
non est major conyenientia ad invicem, quam aliorum hominum, cum con- 


QUAESTIO LIII. ARTICULUS Iv. : ba ae 


FAIS Sek “fas! 


278 ". QUAESTIO LIV. ARTICULUS I. 


veniant specie, et differant numero, sicut et alii homines; ergo consanguinitas 
non est aliquod vinculum. 

3. PRAETEREA. Carnalis propagatio, secundum Philos. (lib. 2. de Gener. 
animal. cap. 19.), fit de superfluo alimenti: sed tale superfluum magis habet 
convenientiam cum rebus comestis, cum quibus in substantia convenit, quam 
cum eo qui comedit; cum ergo non nascatur aliquod vinculum consangui- 
nitatis ejus, qui ex semine nascitur, ad res comestas, nec ad generantem ex 
carnali propagatione nascetur aliquod propinquitatis vinculum. 

4. PRAETEREA. Genes. 19., Laban dixit ad Jacob.: Os meum, et caro mea es, 
ratione cognationis quae erat inter eos; ergo talis propinquitas magis debet 
dici carnalitas, quam consanguinitas. 

5. PRAETEREA. Carnalis propagatio est communis hominibus et animali- 
bus: sed in animalibus non contrahitur ex carnali propagatione consanguini- 
tatis vinculum; ergo nec in hominibus. 

RESPONDEO dicendum, quod, secundum Philos. in 8. Ethic. (cap. rr. et 12.), 
« omnis amicitiain aliqua communicatione consistit »; et quia amicitia liga- 
tio, sive unio quaedam est, ideo communicatio, quae est amicitiae causa, vin- 
culum dicitur: et ideo secundum quamlibet communicationem denominantur 
aliqui quasi colligati adinvicem; sicut dicuntur concives, qui habent politicam 
communicdationem ad invicem, et commilitones, qui conveniunt in militari ne- 
gotio; et eodem modo illi qui conveniunt naturali communicatione, dicuntur 
consanguinei: et ideo in praedicta definitione ponitur, quasi consanguinitatis 
genus, «vinculum »; quasi subjectum, « personae descendentes ab uno stipite », 
quarum est hujusmodi vinculum; quasi principium, « carnalis propagatio ». 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod virtus activa non recipitur secundum 
eamdem perfectionem in instrumento, secundum quam est in principali agente: 
et quia omne motum movens est instrumentum, inde est quod virtus primi 
motoris in aliquo genere per multa media deducta tandem deficit, et pervenit 
ad aliquid, quod est motum, et non movens. Virtus autem generantis movet 
non solum quantum ad id quod est speciei, sed etiam quantum ad id quod 
est individui, ratione cujus filius assimilatur patri etiam in accidentalibus, et 
non solum in natura speciei: nec tamen ista individualis virtus patris ita per- 
fecte in filio est, sicut erat in patre; et adhuc in nepote minus, et sic dein- 
ceps debilitatur. Et inde est, quod virtus illa quandoque deficit, ut ultra pro- 
cedere non possit; et quia consanguinitas est, inquantum multi communicant 
in tali virtute ex uno in multos per propagationem deducta, paulatim se con- 
sanguinitas dirimit, ut Isidor. dicit (lib. 9. Etym. cap. 6. in fin.); ed ideo non 
Oportet accipere stipitem remotum in definitione consanguinitatis, sed pro- 
pinquum, cujus virtus adhuc maneat in aliis qui ex eo propagantur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod jam patet ex dictis (in corp. art.) quod 
non solum conveniunt consanguinei in natura speciei, sed etiam in virtute 
propria ipsius individui ex uno in multos traducta ; ex qua contingit quandoque, 
quod filius assimilatur non solum patri, sed avo, vel remotis parentibus, ut 
dicitur lib. 18. de Animal. (scilicet lib. 4. de Gener. animal. cap. 3.). 

AD TERTIUM dicendum, quod convenientia magis attenditur secundum 
formam secundum quam aliquid est actu, quam secundum materiam, secun- 
dum quam est in potentia: quod patet in hoc, quod carbo magis convenit 
cum igne, quam cum arbore, unde abscissum est lignum: et similiter alimen- 
tum jam conversum in substantiam aliti per virtutem nutritivam, magis con- 
venit cum ipso nutrito, quam cum illa re unde sumptum est nutrimentum 


Ratio autem procederet secundum opinionem illorum, qui dicebant quod 
tota natura rei est materia, et quod formae omnes sunt accidentia; quod fal- 
sum est, 

AD QUARTUM dicendum, quod illud quod proxime convertitur in semen, est 
sanguis, ut probatur in lib. 15. de Animalibus (scilicet lib. 1. de Gener. animal. 
cap. 18.) ; et propter hoc vinculum quod propagatione contrahitur carnali, 
convenientius dicitur consanguinitas, quam carnalitas: et quod aliquando unus 
consanguineus dicitur esse caro alterius, hoc est, inquantum sanguis, qui in 
semen viri, aut in menstruum convertitur, est potentia caro, et os. 

AD QUINTUM dicendum, quod quidam dicunt, quod ideo consanguinitatis 
vinculum contrahitur inter homines ex carnali propagatione, et tamen non 
inter alia animalia, quia quidquid est de veritate humanae naturae in omni- 
bus hominibus, fuit in primo parente; quod non est de aliis animalibus: sed 
secundum hoc consanguinitas matrimonii nunquam dirimi posset. Praedicta 
autem positio in secundo libro (Dist. 30.9. 2. art. 1. et part. 1. q.119. art. 1.) 
improbata est. Unde dicendum est, quod hoc ideo contingit, quia animalia 
non conjunguntur ad amicitiae unitatem propter propagationem multorum 


QUAESTIO LIV. ARTICULUS I. — 279- 


€x uno parente proximo, sicut est de hominibus, ut dictum est (in corp. art.).. 


ARTICULUS II. 217 


UTRUM CONVENIENTER CONSANGUINITAS DISTINGUATUR 
PER GRADUS, ET LINEAS. 


AD SECUNDUM Sic proceditur. Videtur, quod consanguinitas inconvenienter 


distinguatur per lineas, et gradus: dicitur enim linea consanguinitatis esse. 
« ordinata collectio personarum consanguinitate conjunctarum ab eodem sti- 


pite descendentium, diversos continens graedus»: sed nihil est aliud consan- 
guinitas, quam collectio talium personarum; ergo linea consanguinitatis est 
idem, quod consanguinitas: nihil autem debet distingui per seipsum; ergo 
consanguinitas non convenienter per lineas distinguitur. 


2. PRAETEREA. Illud, secundum quod dividitur aliquid commune, non 


potest poni in definitione communis: sed descensus ponitur in definitione 
praedicta consanguinitatis; consanguinitas ergo non potest dividi per lineam 
ascendentium, descendentium, et transversalium. 


3. PRAETEREA. Definitio lineae est, quod sit inter duo puncta: sed duo 


puncta non faciunt nisi unum gradum; ergo una linea habet tantum unum 


gradum: et eadem ratione videtur, quod non debeat fieri divisio consangui- 
nitatis per lineas, et gradus. 


4. PRAETEREA. Gradus definitur esse « habitudo distantium personarum, 


qua cognoscitur, quanta distantia personae inter se differant»: sed cum con- 
sanguinitas sit propinquitas quaedam, distantia personarumh consanguinitati 
Opponitur magis, quam sit ejus pars; ergo per gradus consanguinitas distin- 
gui non potest. 


5. PRAETEREA. Si consanguinitas per gradus distinguitur, et cognoscitur, 


oportet quod illi qui sunt in eodem gradu, sint aequaliter consanguinei: sed 
hoc falsum est, quia propatruus alicujus, et ejusdem pronepos sunt in eodem 
gradu; non tamen sunt aequaliter consanguinei, ut Decr. dicit (cap.: Porro, 
et cap.: Parentelae, 35. q. §.); ergo consanguinitas non recte distinguitur per 
gradus- 


S 


280 “QUAESTIO LIV. ARTICULUS IL. — 


6. PRAETEREA. In rebus ordinatis quodlibet additum alteri facit alum 


gradum; sicut quaelibet unitas addita facit aliam speciem numeri: sed per- 
sona addita personae non semper facit gradum alium consanguinitatis, quia 
in eodem gradu consanguinitatis est pater, et patruus, qui adjungitur; ergo 
non recte per gradus consanguinitas distinguitur. 

7. PRAETEREA. Inter duos propinquos semper est eadem consanguinitatis 
propinquitas, quia aequaliter distat unum extremorum ab alio, et e contra: 
sed gradus consanguinitatis non invenitur semper idem ex utraque parte; 
cum quandoque unus propinquus sit in tertio, et alius in quarto gradu; ergo 
consanguinitatis propinquitas non potest sufficienter per gradus cognosci. 

RESPONDEO dicendum, quod consanguinitas, ut dictum fuit (art. praec.), est 
quaedam propinquitas in naturali communicatione fundata secundum actum 
generationis, qua natura propagatur: unde, secundum Philosoph. in 8. Ethic. 
(cap. 12.), ista communicatio est triplex: una secundum habitudinem., principii 
ad principiatum; et haec est consanguinitas patris ad filium; unde dicit, quod 
« parentes diligunt filios, ut sui ipsorum aliquid existentes » : alia est secundum 
habitudinem principiati ad principium; et haec est filii ad patrem, unde dicit, 
quod « filii diligunt parentes, ut ab illis existentes »: tertia est secundum 
habitudinem eorum, quae sunt ab uno principio ad invicem; sicut « fratres 
dicuntur ex eisdem nasci », ut ipse ibidem dicit: et quia punctui motus lineam 
facit, et per propagationem quodammodo pater descendit in filium, ideo se- 
cundum tres dictas habitudines tres lineae consanguinitatis sumuntur, scilicet 
linea descendentium secundum primam habitudinem; linea ascendentium secun- 
dum secundam; linza transversalis secundum tertiam. Sed quia propagationis. 
motus non quiescit in uno termino, sed ultra progreditur, ideo contingit quod 
patris est accipere patrem, et filii fillum, et sic deinceps: et secundum hoc 
diversos progressus diversi gradus in una linea inveniuntur. Et quia gradus 
cujuslibet rei est pars aliqua illus rei, gradus propinquitatis non potest esse, 
ubi non est propinquitas; et ideo identitas et nimia distantia gradum consan- 
guinitatis tollunt, quia nullus est sibi ipsi propinquus, sicut nec sibi similis: 
et propter hoc nulla persona per seipsam facit aliquem gradum; sed com- 
parata alicui personae gradum facit ad ipsam. Sed tamen diversa est ratio 
computandi gradus in diversis lineis; gradus enim consangu‘nitatis in linea 
ascendentium, et descendentium contrahitur’ex hoc, quod una persona ex 
alia propagatur, eorum, inter quos gradus consideratur; et ideo secundum 
computationem canonicam, et legalem, persona quae primo in progressu pro- 
pagationis occurrit, vel ascendendo, vel descendendo, distat ab aliquo, puta a 
Petro, in primo gradu, ut pater, et filius; quae autem secundo utrinque occur- 
rit, distat in secundo gradu, ut avus, et nepos, et sic deinceps. Sed consanguini- 
tas, quae est eorum qui sunt in linea transversali, contrahitur non ex hoc quod 
unus eorum ex alio propagatur, sed quia uterque propagatur ex uno; et ideo 
debet gradus consanguinitatis in hac linea computari per comparationem ad 
unum principium, ex quo propagatur. Sed secundum hoc est diversa computatio 
canonica, et legalis: quia legalis computatio attendit descensum a communi 
radice ex utraque parte; sed canonica tantum ex altera, ex illa scilicet, ex qua 
mar numerus graduum invenitur: unde secundum legalem computationem 
frater, et soror, vel duo fratres attinent sibi in secundo gradu, quia uterque 
aradice communi distat per unum gradum: et similiter filii duorum fratrum 
distant a se invicem in quarto, Sed secundum computationem canonicam 
duo fratres attinent sibi in primo gradu, quia neuter eorum distat a radice 


QUAESTIO LIV. ARTICULUS II. Bens a 


communi nisi per unum gradum: sed filius unius fratrum distat ab altero 
fratre in secundo gradu, quia tantum distant a communi radice: et ideo, se- 
cundum computationem canonicam, quoto gradu distat quis ab aliquo gradu 
superiori, tanto distat a quolibet descendentium ab ipso, et nunquam minus: 
quia « propter quod unumquodque tale, et illud magis ». Unde etsi alii descen- 
dentes a communi principio conveniant cum aliquo ratione principii com- 
munis, non possunt propinquiores esse descendenti ex alia parte, quam sit 
primum principium ei propinquum. Aliquando tamen plus distat aliquis ab 
aliquo descendente a communi principio, quam distet ipse a principio, quia 
ille forte plus distat a communi principio, quam ipse: et secundum remo- 
tiorem distantiam oportet consanguinitatem computari. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod objectio illa procedit ex falsis: consan- 
guinitas enim non est collectio, sed relatio quaedam aliquarum personarum 
ad invicem, quarum collectio lineam consanguinitatis facit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod descensus communiter sumptus attendi- 
tur secundum quamlibet consanguinitatis lineam, quia carnalis propagatio, 
ex qua vinculum consanguinitatis trahitur, descensus quidam est: sed de- 
scensus talis, scilicet a persona, cujus consanguinitas quaeritur, lineam de- 
scendentium facit. 

AD TERTIUM dicendum, quod linea dupliciter accipi potest: aliquando pro- 
prie pro ipsa dimensione, quae est prima species quantitatis continuae; et 
sic linea recta continet tantum duo puncta in actu, quae terminant ipsam, 
sed in potentia infinita, quorum quolibet signato in actu, linea dividitur, et 
fiunt duae lineae: aliqguando vero linea sumitur pro his quae linealiter dispo- 
nuntur; et secundum hoc assignatur in numieris linea, et figura, prout unitas 
post unitatem ponitur in aliquo numero; et sic. quaelibet unitas adjuncta 
gradum facit in tali linea: et similiter est de linea consanguinitatis; unde 
una linea continet plures gradus. 

AD QUARTUM dicendum, quod sicut similitudo non potest esse ubi non 
est aliqua diversitas, ita propinquitas non est ubi non est aliqua distantia; 
et ideo distantia quaelibet non opponitur consanguinitati, sed talis distantia, 
quae consanguinitatis propinquitatem excludit. » 

AD QUINTUM dicendum, quod sicut albedo-dicitur major dupliciter, uno 
modo ex intensione ipsius qualitatis, alio modo ex quantitate superficiei, ita 
consanguinitas dicitur major, vel minor dupliciter: uno modo intensive ex ipsa 
natura consanguinitatis; lio modo quasi dimensive: et sic quantitas consan- 
guinitatis mensuratur ex personis, inter quas consanguinitatis propositio pro- 
cedit: et hoc secundo modo gradus consanguinitatis distinguuntur. Et ideo 
contingit, quod aliquorum duorum, qui sunt in eodem gradu consanguinitatis 
respectu alicujus personae, unus est ei magis consanguineus, quam alius, 
considerando primam quantitatem consanguinitatis; sicut pater, et frater at- 
tinent alicui in primo gradu consanguinitatis, quia ex neutra parte incidit 
aliqua persona media: sed tamen, intensive loquendo, magis attinet alicut 
personae pater, quam frater, quia frater non attinet ei, nisi inquantum est ex 
eodem patre; et ideo quanto est aliquis propinquior communi principio, a 
quo consanguinitas descendit, tanto est magis consanguineus, quamvis non 
sit in propinquiori gradu: et secundum hoc propatruus est magis consan- 
guineus alicui, quam pronepos ejus, quamvis sint in eodem gradu. 

AD SEXTUM dicendum, quod quamvis pater, et patruus sint in eodem gradu 
respectu radicis consanguinitatis, quia uterque distat uno gradu ab avo, tamen 


282 QUAESTIO LIV. ARTICULUS IL. 


respectu ejus, cuius consanguinitas quaeritur, non sunt in eodem gradu, quia 
pater est in primo gradu, patruus autem non potest esse propinquior, quam 
in secundo, in quo est avus. 

AD sEPTIMUM dicendum, quod semper duae personae in aequali numero 
graduum distant a se invicem, quamvis quandoque non aequali numero 
graduum distent a communi principio, ut ex dictis patet (in corp. art.). 


ARTICULUS III. 218 


UTRUM CONSANGUINITAS DE JURE NATURALI 
IMPEDIAT MATRIMONIUM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod consanguinitas de jure naturali 
non impediat matrimonium: nulla enim mulier potest esse propinquior viro, 
quam Eva fuit Adae, de qua dixit Gen. 2.: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro 
de carne mea: sed Eva fuit matrimonio conjuncta Adae; ergo consanguinitas 
nulla, quantum est de lege naturae, matrimonium impedit. 

2. PRAETEREA. Lex naturalis eadem est apud omnes: sed apud barbaras 
nationes-nulla persona conjuncta consanguinitate.a matrimonio excluditur; 
ergo consanguinitas, quantum est de lege naturae, matrimonium non impedit. 

3. PRAETEREA. Jus naturale est « quod natura omnia animalia docuit », 
ut.dicitur in principio Digestorum (lib. 1. ff. De just. et jure): sed animalia 
bruta etiam cum matre coéunt; ergo non est de lege naturae, quod aliqua 
persona a matrimonio propter consanguinitatem repellatur. 

4. PRAETEREA. Nihil impedit matrimonium, quod non contrariatur alicui 
bono matrimonii: sed consanguinitas non contrariatur alicuibono matrimonii; 
ergo non impedit ipsum. 

5: PRAETEREA. Eorum, quae sunt magis propinqua, et similia, melior, et 


firmior est conjunctio: sed matrimonium quaedam conjunctio est; cum ergo: 


consanguinitas sit propinquitas quaedam, matrimonium non impedit, sed 
magis unit. 

SED CONTRA. Illud quod impedit bonum prolis, etiam matrimonium im- 
pedit secundum legem naturae: sed consanguinitas impedit bonum prolis, 
quia, ut in litera (4. Dist. 40.) ex verbis Gregorii (in Regist. epist. 31. ad in- 
terrog. 6.) habetur, « experimento didicimus, ex tali conjugio sobolem non 
posse succrescere »; ergo consanguinitas secundum legem naturae matrimo- 
nium impedit. 

Praeterea. Illud quod habet natura humana in prima sui conditione, est 
de lege naturae: sed a prima sui conditione hoc habuit humana natura, quod 


pater, et mater a matrimonio excluderentur; quod patet per hoc quod dicitur. 


Gen. 2.: Propter hoc relinquet homo patrem, et matrem: quod non potest in- 
telligi quantum ad cohabitationem, et sic oportet quod intelligatur quantum 
ad matrimonii conjunctionem; ergo consanguinitas impedit matrimonium 
secundum legem naturae. 

RESPONDEO dicendum, quod in matrimonio aliquid contra legem naturae 
esse dicitur, per quod matrimonium redditur incompetens respectu finis, ad 
quem est ordinatum: finis autem matrimonii per se, et primo est bonum 
prolis: quod quidem per aliquam consanguinitatem, scilicet inter patrem, et 


filiam, vel filium, et matrem, impeditur; non quidem ut totaliter tollatur,. 


a. a ee 


QUAESTIO LIV. ARTICULUS LI. bes 283 


_ Guia filia ex semine patris potest prolem suscipere, et simul cum patre nu- 
_trire, et instruere, in quibus bonum prolis consistit; sed ut non convenienti 
modo fiat. Inordinatum enim est, quod filia patri per matrimonio jungatur in 
sociam causa generandae prolis, et educandae, quam oportet per omnia patri 
esse subjectam, velut ex eo procedentem: et ideo de lege naturali est, ut pater, 
€t mater a matrimonio repellantur; et magis etiam mater, quam pater, quia 
magis reverentiae, quae debetur parentibus, derogatur, sj filius matrem, quam 
si pater filiam ducat in uxorem, cum uxor viro aliqual'ter debeat esse subjecta. 
Sed finis matrimonii secundarius per se est concupiscentiae repressio; qui 
deperiret, si quaelibet consanguinea posset in matrimonium duci, quia magnus 
<oncupiscentiae aditus praeberetur, nisi inter illas personas, quas oportet in 
eadem domo conversari, esset carnalis copula interdicta: et ideo lex divina 
non solum patrem, et matrem excludit a matrimonio, sed etiam alias con- 
junctas personas, quas oportet simul conversari, et quae debent invicem al- 

tera alterius pudicitiam custodire: et hanc causam assignat divina lex dicens 
(Levit. 18.): Ne reveles turpitudinem talis, vel talis, quia turpitudo tua est. Sed 
per accidens finis matrimonii est confoederatio hominum, et amicitiae multi- 
plicatio; dum homo ad consanguineos uxoris, sicut ad suos, se habet: et ideo 
huic multiplicationi amicitiae praejudicium fieret, si aliquis sanguine con- 
junctam uxorem duceret, quia ex hoc nova amicitia per matrimonium nulli 
accresceret; et ideo secundum leges humanas, et statuta Ecclesiae, plures 
consanguinitatis gradus sunt a matrimonio separati. Sic ergo ex dictis patet, 
quod consanguinitas quantum ad aliquas personas impedit matrimonium de 
jure naturali, quantum ad/aliquas de jure divino, et quantum ad aliquas de 
jure per homines instituto. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Eva, quamvis ex Adam prodiit, non 
tamen fuit filia Adae, quia non prodiit ex eo per modum illum, quo vir natus 
est generare sibi simile in specie, sed operatione divina, quia ita potuisset ex 
‘costa Adae fieri unus equus, sicut facta est Eva: et ideo non est tanta natu- 
ralis convenientia Evae ad Adam, sicut filiae ad patrem; nec Adam est na- 
turale principium Evae, sicut pater filiae. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non procedit ex lege naturali, quod aliqui 
barbari parentibus carnaliter commisceantur, sed ex concupiscentiae ardore, 
qui legem naturae in eis offuscavit. 

AD TERTIUM dicendum, quod conjunctio maris, et foeminae dicitur esse 
de jure naturali, quia natura hoc animalia docuit: sed hance conjunctionem 
diversa animalia diversimode docuit secundum diversas eorum conditiones. 
Commixtio autem carnalis ad parentes derogat reverentiae, quae eis debetur:’ 
sicut enim parentibus indidit natura solicitudinem filiis providendi, ita indidit 
reverentiam filiis ad parentes: nulli autem generi animalium indidit solicitu- 
dinem filiorum, aut reverentiam parentum in omne tempus, nisi homini; 
aliis autem animalibus plus, et minus, secundum quod magis, vel minus ne- 
cessarii sunt vel filii parentibus, vel parentes filiis: unde etiam in quibusdam 
animalibus abhorret filius cognoscere matrem carnaliter, quamdiu manet 
apud ipsum cognitio matris, et reverentia quaedam ad ipsam, ut recitat Phi- 
losophus in g. de Animalibus (cap. 47.) de camelo, et equo. Et quia omnes 
honesti mores animalium in hominibus congregati sunt naturaliter, et perfe- 
ctius, quam in aliis, propter hoc homo naturaliter abhorret cognoscere car-’ 
naliter non solurn matrem, sed etiam filiam; quod est adhuc minus contra 
naturam, ut dictum est (in corp. art.). Et iterum in aliis animalibus ex pro- 


Ap Mile ae CNR ne Waa et EE oR Pg ee a Se 
284. 05- _ QUAESTIO LIV, ARTICULUS If, oe 
pagatione carnis non contrahitur consanguinitas, sicut in hominibus, ut di- 
ctum est (art. 1. huj. q. ad 5.); et ideo non est similis ratio. 

AD QUARTUM dicendum, quod jam patet ex dictis (in corp. art.), quomodo 
consanguinitas conjugum bono matrimonii contrarietur: unde ratio procedit 
ex falsis 

Ap quintum dicendum, quod non est inconveniens duarum unionum 
unam ab altera impediri; sicut ubi est identitas, non est similitudo: et simi+ 
liter consanguinitatis vinculum potest impedire matrimonii conjunctionem. 


ARTICULUS IV. 219 


UTRUM CONSANGUINITATIS GRADUS MATRIMONIUM IMPEDIENTES 
POTUERINT TAXARI AB ECCLESIA. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod consanguinitatis gradus ma- 
trimonium impedientes non potuerint taxari ab Ecclesia usque ad quartum 
gradum, quia Matth. 19. dicitur: Quod Deus conjunxit, homo non separet: sed 
illos qui conjunguntur infra quartum consanguinitatis gradum, Deus conjunxit: 
non enim divina lege eorum conjunctio prohibetur; ergo nec debent humano 
statuto separari. , 

2. PRAETEREA. Matrimonium est sacramentum, sicut et baptismus: sed non 
posset ex statuto Ecclesiae fieri, quod ille qui ad baptismum accedit, non ac- 
ciperet characterem baptismalem, si ex jure divino ejus capax sit; ergo nec 
Ecclesiae statutum facere potest, quod matrimonium non sit inter illos, qui 
per jus divinum matrimonialiter conjungi non prohibentur. 

3. PRAETEREA. Jus positivum non potest ea quae sunt naturalia removere, 
vel ampliare: sed consanguinitas est naturale vinculum, quod, quantum est 
de se, natum est matrimonium impedire; ergo Ecclesia non potest aliquo 
statuto facere, quod aliqui possint matrimonialiter conjungi, vel non conjungi; 
sicut non potest facere, quod sint consanguinei, vel non consanguinei. 

4. PRAETEREA. Statutum juris positivi debet aliquam rationabilem causam 
habere, quia secundum causam rationabilem, quam habet, a jure naturali 
procedit: sed causae, quae assignantur de numero graduum, omnino viden- 
tur irrationabiles, cum nullam habeant habitudinem ad causata ; sicut quod 
consanguinitas prohibeatur usque ad quartum gradum propter quatuor eles 
menta, usque ad sextum propter sex aetates mundi, usque ad septimum pro- 
pter septem dies, quibus tempus omne agitur; ergo videtur, quod talis prohi- 
bitio nullum vigorem habeat. 

5. PRAETEREA. Ubi est eadem causa, debet esse idem effectus: sed causa, 
quare consanguinitas impedit matrimonium, est bonum prolis, repressio con- 
cupiscentiae, et multiplicatio amicitiae, ut ex dictis patet (art. praec.), quae 
omni tempore necessaria aequaliter sunt; ergo debuissent aequaliter omni 
tempore gradus consanguinitatis matrimonium impedire: quod non est verum, 


‘ , “ atch 7 4 
spcs chy ilincamanty ea amenity ayn Bharat ain sop oie = 


cum modo usque ad quartum, antiquitus usque ad septimum gradum matti- 
monium consanguinitas impedierit. 

6. PRAETEREA. Una et eadem conjunctio non potest esse in genere sacra- 
menti, et in genere stupri: sed hoc contingeret, si Ecclesia haberet potesta- 
tem statuendi diversum numerum in gradibus impedientibus matrimonium ; 
sicut si aliqui in quinto gradu, quando prohibitus fuit, conjuncti fuissent, talis 
conjunctio stuprum esset ; sed postmodum eadem conjunctio, Ecclesia suam 


- QUAESTIO LIV. ARTICULUS IV. 285° 


prohibitionem revocante, matrimonium esset: et e converso posset accidere, 
Si aliqui gradus concessi possent postmodum ab Ecclesia interdici; ergo 
videtur, quod potestas Ecclesiae non se extendat ad hoc. 

7. PRAETEREA. Jus humanum debet imitari jus divinum: sed secundum 
jus divinum, quod in lege veteri continetur, non aequaliter currit prohibitio 
graduum in sursum, et deorsum; quia in veteri lege aliquis prohibebatur 
accipere in uxorem sororem patris sui, non tamen filiam fratris; ergo nec 
modo debet aliqua prohibitio de nepotibus, et patruis manere. 

SED CONTRA est, quod Dominus dicit discipulis (Luc. r0.): Qui vos audit, 
me audit ; ergo praeceptum Ecclesiae habet firmitatem, sicut praeceptum Dei: 
sed Ecclesia quandoque prohibuit, et quandoque concessit aliquos gradus, 
quos lex vetus non prohibuit; ergo illi gradus matrimonium impediunt. 

_Praeterea. Sicut olim matrimonia Gentilium dispensabantur per leges 
civiles, ita nunc per statuta Ecclesiae: sed olim lex civilis determinabat gra- 
dus consanguinitatis, qui matrimonium impediunt, et qui non; ergo et modo 
potest hoc fieri per Ecclesiae statutum. 

RESPONDEO dicendum, quod secundum diversa tempora invenitur con- 
Sanguinitas secundum gradus diversos matrimonium impedisse: in principio 
enim humani generis solus pater, et mater a matrimonio repellebantur, eo 
quod tunc temporis erat paucitas hominum; et sic oportebat propagationi 
humani generis maximam curam impendere; unde non erant removendae 
nisi illae personae, quae matrimonio incompetentes erant, etiam quantum 
ad finem matrimonii principalem, qui est bonum prolis, ut dictum est (art. 
praec.):; postmodum autem, multiplicato genere humano, per legem Moysi 
plures personae sunt exceptae, quae jam concupiscentiam reprimere inci- 
piebant: unde, ut dicit Rabbi Moyses (lib. 3. Dux errant. cap. 50. a med.), omnes 
illae personae exceptae sunt a matrimonio, quae in una familia cohabitare 
solent, quia si inter eos licite carnalis copula esse posset, maximum incen- 
tivum libidini praestaretur. Sed alios consanguinitatis gradus lex vetus per- 
misit, immo quodammodo praecepit, ut scilicet de cognatione sua unusquisque 
uxorem acciperet, ne successionum confusio esset ; quia tunc temporis cultus 
divinus per successionem generis propagabatur. Sed postmodum lege nova, 
quae est lex spiritus, et amoris, plures gradus consanguinitatis sunt prohibiti: 
quia jam per spiritualem gratiam, non per carnis originem, cultus Dei deri- 
vatur, et multiplicatur: unde oportet, ut homines etiam magis a carnalibus 
retrahantur, spiritualibus vacantes, et ut amor amplius diffundatur. Et ideo 
antiquitus usque ad remotiores gradus consanguinitatis matrimonium impe- 
diebatur, ut ad plures per consanguinitatem, et affinitatem naturalis amicitia 
promanaret, et rationabiliter usque ad septimum gradum; tum quia ultra hoc 
non de facili remanebat communis radicis memoria; tum quia septiformi 
Spiritus Sancti gratiae congruebat.. Sed postmodum circa haec ultima tem- 
pora restrictum est Ecclesiae interdictum usque ad quartum gradum, quia 
ultra inutile, et periculosum erat gradus consanguinitatis prohibere: inutile 
quidem, quia ad remotiores consanguineos quasi nullum foedus majoris ami- 
citiae, quam ad extraneos habebatur, charitate in multorum cordibus frige- 
scente: periculosum autem erat, quia concupiscentia, et negligentia praeva- 
lente, tam numerosam consanguineorum muititudinem homines non satis 
observabant; et sic laqueus damnationis multis injiciebatur ex remotiorum 
graduum prohibitione. Satis etiam convenienter usque ad quartum gradum 
dicta prohibitio est restricta; tum quia usque ad quartam generationem ho- 


ay 


286 5 QUAESTIO LIV. ARTICULUS Iv. 


mines vivere consueverunt, ut sic non possit consanguinitatis memoria abo- — 


leri; unde Deus in tertiam, et quartam generationem peccata parentum se visi- 
taturum in filiis comminatur (Exod. 20.): tum quia in qualibet generatione 
“nova mixtio sanguinis, cujus identitas consanguinitatem facit, fit cum san- 
guine alieno; et quantum miscetur alteri, tantum receditur a primo. Et quia 
-elementa sunt quatuor, quorum quodlibet tanto facilius est miscibile, quanto 
est magis subtile, ideo in prima commixtione evanescit sanguinis identitas,. 
quantum ad primum elementum, quod est subtilissimum; in secunda quan- 
tum ad secundum; in tertia quantum ad tertium ; in quarta quantum ad quar- 
tum: et sic convenienter post quartam generationem potest reiterari carnalis. 
conjunctio. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut Deus non conjungit illos, qui con- 
junguntur contra divinum praeceptum, ita nec conjungit illos, qui conjun- 
guntur contra Ecclesiae praeceptum, quod habet eamdem obligandi efficaciam, 
quam habet divinum praeceptum. ; 

AD SECUNDUM dicendum, quod matrimonium non tantum est sacramen- 
tum, sed etiam est in officium; et ideo magis subjacet ordinationi ministro- 
tum Ecclesiae, quam baptismus, qui est sacramentum tantum: quia sicut 
contractus, et officia humana determinantur legibus humanis, ita contractus,. 
et officia spiritualia lege Ecclesiae. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis consanguinitatis vinculum sit na- 
turale, tamen non est naturale, quod consanguinitas carnalem copulam im- 
pediat, nisi secundum aliquem gradum, ut dictum est (art. praec.): et ideo 
Ecclesia suo statuto non facit, quod aliqui sint, vel non sint consanguinei, 
quia secundum omne tempus aequaliter consanguinei remanent; sed facit, 
quod carnalis copula sit licita, vel illicita secundum diversa tempora in di- 
‘versis gradibus consanguinitatis. 

AD QUARTUM dicendum, quod tales rationes assignatae magis dantur per 
modum adaptationis, et congruentiae, quam per modum causae, et neces- 
 sitatis. 

AD QUINTUM dicendum, quod non est eadem causa secundum diversa 
tempora gradus consanguinitatis prohibendi; unde quod alio tempore utiliter 
conceditur, alio salubriter prohibetur. 

AD SEXTUM dicendum, quod statutum non imponit modum praeteritis, 
sed futuris; unde si modo prohiberetur quintus gradus, qui nunc est con- 
cessus, illi qui sunt in quinto gradu conjuncti, non essent separandi; nullum 
enim impedimentum matrimonio superveniens ipsum potest dirimere, et sic 
conjunctio, quae prius fuit matrimonium, non efficeretur per statutum Ec- 
clesiae stuprum. Et similiter si aliquis gradus concederetur, qui nunc est prohi- 
bitus, illa conjunctio non efficeretur matrimonialis a statuto Ecclesiae ratione 
primi contractus, quia possent separari, si vellent: sed tamen possent de novo 
contrahere, et alia conjunctio esset. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod in gradibus consanguinitatis prohibend’s. 
Ecclesia praecipue observat rationem amoris; et quia non est minor ratio 
amoris ad nepotem, quam ad patruum, sed etiam major, quanto propinquior 
est patri filius, quam filio pater, ut dicitur in 8. Ethic. (cap. 12. cir. princ.),. 
propter hoc aequaliter prohibuit gradus consanguinitatis in patruis, et nepo- 
tibus. Sed lex vetus in personis prohibendis attendit praecipue cohabitatio- 
nem contra concupiscentiam, prohibens illas personas, ad quas facilior pateret 
accessus propter mutuam cohabitationem: magis autem consuevit cohabitare 


a 


Ne i Bee nen teen eae eae 


ee eed 


mst 


‘Neptis patruo, quam amita nepoti: quia filia est idem quasi cum pa‘re, cum 


RP es 


Oya Se 
io Ue ae 
QUAESTIO LIV, ARTICULUS IV. 287° 
sit aliquid ejus; sed soror non est hoc modo idem cum fratre, cum non sit 


aliquid ‘ejus, sed magis ex eodem nascitur: et ideo non erat eadem ratio 
prohibendi neptem, et amitam. 


QUAESTIO LV. 


DE IMPEDIMENTO AFFINITATIS, IN UNDECIM ARTICULOS DIVISA- 


Deinde considerandum est de impedimento affinitatis. 


Circa quod quaeruntur undecim. 


Primo. Utrum affinitas ex matrimonio causetur. 

Secundo. Utrum maneat post mortem viri, aut uxoris. 

Tertio. Utrum causetur ex illicito concubitu. 

Quarto. Utrum ex sponsalibus. 

Quinto. Utrum affinitas sit causa affinitatis. 

Sexto. Utrum affinitas matrimonium impediat. 

Septimo. Utrum affinitas habeat per seipsam gradus. 

Octavo. Utrum gradus ejus extendantur, sicut gradus consanguinitatis. 

Nono. Utrum matrimonium, quod est inter consanguineos, et affines,, 
semper sit dirimendum per divortium. 

Decimo. Utrum ad dirimendum tale matrimonium sit procedendum per 
viam accusationis. 

Undecimo. Utrum in tali casu sit procedendum per testes. 


ARTICULUS I. 220 
UTRUM EX MATRIMONIO CONSANGUINEI AFFINITAS CAUSETUR. 
(S. Thom. 4. Dist. 41. q. unic. art. 1. g. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod’ex matrimonio consanguinei afff 
nitas non causetur, quia « propter quod unumquodque tale, et illud magis »: 
sed mulier ducta in matrimonium non conjungitur alicui de consanguinitate 
viri, nisi ratione viri; cum ergo non fiat viro affinis, nec alicui consangui- 
neorum viri affinis erit. 

2. PRAETEREA. Eorum quae sunt ab invicem separata, si uni aliquid con- 
jungatur, non oportet propter hoc, quod sit alteri conjunctum: sed consan- 
guinei jam sunt ab invicem separati; ergo non oportet, quod si aliqua mulier 
conjungatur alicui viro, propter hoc conjungatur consanguineis ejus omnibus. 

3. PRAETEREA. Relationes ex aliquibus unitionibus inhascuntur: sed nulla 
unitio fit in consanguineis viri, per hoc quod ille duxit uxorem; ergo non. 


accrescit eis affinitatis relatio. 


SED conTRA. Vir, et uxor efficiuntur una caro; si ergo vir secundum 
carnem omnibus suis consanguineis attinet, et mulier eadem ratione attine- 
bit eisdem. 


5 


‘QUARSTIO LV. ARTICULUS I. 


288 


Praeterea. Hoc patet per auctoritates in litera adductas (4. Dist. gr). ~ 

REsPoNDEO dicendura, quod amicitia quaedam naturalis in communica- 
tione naturali fundatur: naturalis autem communicatio est dwobus modis, se- 
cundum Philos. 8. Ethicor. (cap. 12. a med.): uno modo per carnis propagatio- 
nem; alio modo per conjunctionem ad carnis propagationem ordinatam ; unde 
ipse ibidem dicit, quod amicitia viri ad uxorem est naturalis: unde sicut per- 
sona conjuncta alteri per carnis propagationem quoddam vinculum naturalis 
amicitiae facit, ita conjungitur per carnalem copulam. Sed in hoc d’ffert, quod 
persona conjuncta alicui per carnis propagationem, sicut filius patri, fit par- 
ticeps ejusdem radicis communis, et sanguinis: unde eodem genere vinculi 
colligatur filius consanguineis patris, quo pater conjungebatur, scilicet con- 
sanguinitate, quamvis secundum alium gradum, propter majorem distantiam 
a radice. Sed persona conjuncta per carnalem copulam non fit particeps 
ejusdem radicis, sed quasi extrinsecus adjuncta: et ideo ex hoc efficitur aliud 
genus vinculi, quod affinitas dicitur; et hoc est quod in isto versu dicitur: 


Mutat nupta genus, sed generata gradum, 


quia scilicet persona per generationem fit in eodem genere attinentiae, sed 
in alio gradu; per carnalem vero copulam fit in alio genere. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis causa sit potior effectu, non 
tamen oportet semper, quod nomen idem effectui, et causae conveniat, quia 
quandoque illud quod est in effectu, invenitur in causa non eodem modo, sed 
altiori: et ideo non convenit causae, et effectui per idem nomen, neque per 
eamdem rationem, sicut patet in omnibus causis aequivoce agentibus: et 
hoc modo conjunctio viri, et uxoris est potior, quam conjunctio uxoris ad 
consanguineos viri: non tamen debet dici affinitas, sed matrimonium, quod 
est unitas quaedam, sicut homo est sibiipsiidem, non autem consanguineus, 

AD SECUNDUM dicendum, quod consanguinei sunt quodammodo separati, 
et quodammodo conjuncti: et ratione conjunctionis accidit, quod persona 
quae uni conjungitur, aliquo modo omnibus conjungatur: sed propter sepa- 
rationem, et distantiam accidit, quod persona quae uni conjungitur uno modo, 
alii conjungatur alio modo, vel secundum genus, vel secundum alium gradum. 

AD TERTIUM dicendum, quod relatio quandoque innascitur ex motu 
utriusque extremi, sicut paternitas, et filiatio; et talis relatio est realiter in 
utroque: quandoque vero innascitur ex motu alterius tantum, et hoc con- 
tingit dupliciter : uno modo, quando relatio innascitur ex motu unius sine motu 
alterius vel praecedente, vel concomitante, sicut in creatore, et creatura patet, 
et sensibili, et sensu, et scientia, et scibili; et tunc relatio est in uno secun- 
dum rem, et in altero secundum rationem tantum: alio modo, quando inna- 
scitur ex motu unius sine motu alterius tune existente, non tamen sine motu 
praecedente ; sicut aequalitas fit inter duos homines per augmentum unius, 
sine hoc quod alius tune augeatur, vel minuatur; sed tamen prius ad hance 
quantitatem, quam habet, per aliquem motum, vel mutationem pervenit; et 
ideo in utroque extremorum talis relatio realiter fundatur. Et similiter est de 
consanguinitate, et affinitate, quia relatio fraternitatis, quae innascitur aliquo 
puero nato alicui jam provecto, causatur quidem sine motu ipsius tunc exi- 
stente, sed ex motu ipsius praecedente, scilicet generationis ejus; hoc enim 
ei accidit, quod ex motu alterius sibi tunc talis relatio innascitur: similiter 
ex hoc quod iste descendit per generationem propriam ab eadem radice cum 
viro, provenit affinitas in ipso ad uxorem, sine aliqua nova mutatione ipsius. 


r 


QUAESTIO LV. ARTICULUS Il. 


ARTICULUS: IT. 221 
UTRUM AFFINITAS MANEAT POST MORTEM VIRI, AUT UXORIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod affinitas non maneat post 
mortem viri, aut uxoris inter consanguineos viri, et uxoris, vel contra, quia 
cessante causa, cessat effectus: sed causa affinitatis fuit matrimonium, quod 
cessat post mortem viri, quia tunc solvitur mulier a lege viri, ut dicitur Rom. 7.; 
_ergo nec affinitas praedicta manet. 

2. PRAETEREA. Consanguinitas causat affinitatem: sed consanguinitas viri 
cessat per mortem viri ad consanguineos suos; ergo et affinitas uxoris ad eos. 

SED CONTRA. Affinitas ex consanguinitate causatur: sed consanguinitas est 
perpetuum vinculum, quamdiu personae vivunt; ergo et affinitas; et ita non 
solvitur affinitas, soluto matrimonio per mortem tertiae personae. 

RESPONDEC dicendum, quod relatio, aliqua esse desinit dupliciter: uno 
modo ex corruptione subjecti: alio modo ex subtractione causae, sicut simili- 
tudo esse desinit, quando alter similium moritur, vel quando qualitas, quae 
erat causa similitudinis, subtrahitur. Sunt autem quaedam relationes, quae 
habent pro causa actionem, vel passionem, aut motum, utin 5. Metaph. (tex. 20.) 
dicitur, quarum quaedam causantur ex motu, inquantum aliquid movetur 
actu, sicut ipsa relatio, quae est moventis, et moti: quaedam autem, inquan- 
tum habent aptitudinem ad motum, sicut motivum, et mobile, vel dominus, 
et servus; quaedam autem ex hoc quod aliquid prius motum est, sicut pater, 
et filius; non enim ex hoc quod est generari tunc, ad invicem dicuntur, sed 
ex hoc quod est generatum esse. Aptitudo autem ad motum, et ipsum mo- 
veri transit; sed motum esse perpetuum est, quia quod factum est, nunquam 
desinit esse factum: et ideo paternitas, et filiatio nunquam destruuntur per 
subtractionem causae, sed per solum corruptionem subjecti, scilicet alterius 
extremorum: et similiter dicendum est de affinitate, quae causatur ex hoc 
quod aliqui conjuncti sunt, non ex hoc quod conjungantur; unde non diri- 
mitur, manentibus illis personis, inter quas affinitas est contracta, quamvis 
moriatur persona, ratione cujus contracta fuit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod conjunctio matrimonii causat affinita- 
tem, non solum secundum hoc quod est actu conjungi, sed secundum hoc 
quod est prius conjunctum esse. 

AD SECUNDUM dicendum, quod consanguinitas non est proxima causa af- 
finitatis; sed conjunctio ad consanguineum, non solum quae est, sed quae fuit; 
et propter hoc ratio non sequitur. 


ARAL ICUEUS Tit 222 
UTRUM ILLICITUS CONCUBITUS AFFINITATEM CAUSET. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod illicitus concubitus afinitatem 
non causet, quia affinitas est quaedam res honesta: sed res honestae non 
causantur ex inhonestis; ergo ex inhonesto concubitu non potest affinitas 
causari. : 

2. PRAETEREA. Ubi est consanguinitas, non potest ibi esse affinitas, quia 
« affinitas est proximitas personarum ex carnalicopula proveniens, omni ca- 


S. Tucmaet Summa Tieolegica, Vol. Ve 49 


i: 


= ~ 


290 - -- QUAESTIO LV. ARTICULUS III. 


rens parentela »: sed aliquando contingeret ad consanguineos, et ad seipsum _ 
esse affinitatem, si illicitus concubitus affinitatem causaret, sicut quando homo 


carnaliter consanguineam suam incestuose cognoscit ; ergo affinitas non cau- 
satur ex illicito concubitu. 

3. PRAETEREA. Illicitus concubitus est secundum naturam, et contra na- 
turam: sed ex illicito concubitu contra naturam non causatur affinitas, ut 
Jura determinant (cap. : Extraordinaria, 35. q. 3.) ; ergo nec ex illicito concubitu 
secundum naturam tantum. : 

SED CONTRA est, quod adhaerens meretrici unum corpus efficitur, ut patet 
1. Corinth. 6.: sed ex hac causa matrimonium affinitatem causabat; ergo pari 
ratione illicitus concubitus. 

Praeterea. Carnalis copula est causa affinitatis, ut patet per definitionem 
affinitatis, quae est talis: « Affinitas est propinquitas personarum ex carnali 
copula proveniens, omni carens parentela »: sed carnalis copula est etiam 
in illicito concubitu; ergo illicitus concubitus affinitatem causat. 

RESPONDEO dicendum, quod, secundum Philos. in 8. Ethic..(cap. 12. @ 
med.), conjunctio viri, et uxoris dicitur naturalis principaliter propter prolis 
productionem, et secundario propter operum communicationem; quorum pri- 
mum pertinet ad matrimonium ratione carnalis copulae; sed secundum, in- 
quantum ést quaedam societas ad communem vitam: primum autem horum 
est invenire in qualibet carnali copula, ubi est commixtio seminum, quia 
ex tali copula potest proles produci, quamvis secunda desit: et ideo quia ma- 
trimonium affinitatem causabat, secundum quod erat quaedam carnalis com- 
mixtio, etiam fornicarius concubitus affinitatem causat, inquantum habet ali- 
quid de carnali conjunctione. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in fornicario concubitu est aliquid na- 
turale, quod est commune fornicationi, et matrimonio; et ex hac parte affini- 
tatem causat: aliud est ibi inordinatum, per quod a matrimonio dividitur; 
et ex hac parte affinitas non causatur. unde affinitas semper honesta remanet, 
quamvis causa aliquo modo sit inhonesta. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non est inconveniens, relationes ex oppo- 
sito divisas eidem inesse ratione diversorum; et ideo potest inter aliquas 
duas personas esse affinitas, et consanguinitas, non solum per illicitum con- 
cubitum, sed etiam per licitum; sicut cum consanguineus meus ex parte 
patris duxit in uxorem consanguineam meam ex parte matris: unde cum di- 
citur in definitione affinitatis inducta, « omni carens parentela », intelligen- 
dum est, inquantum hujusmodi: nec tamen sequitur, quod aliquis consan- 
guineam suam cognoscens sibi ipsi sit affinis, quia affinitas, sicut et’ consan- 
guinitas, diversitatem requirit, sicut et similitudo. 

AD TERTIUM dicendum, quod concubitus contra naturam non habet com- 


mixtionem seminum, quae possit esse causa generationis; et ideo ex tali con- 
cubitu non causatur affinitas. . 


ARTICULUS IV. 223 
UTRUM EX SPONSALIBUS CAUSETUR AFFINITAS. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod ex sponsalibus nulla affinitas. 
causari possit, quia affinitas est perpetuum vinculum: sed sponsalia quan- 
doque separantur; ergo non possunt esse causa affinitatis. 


“QUAESTIO LV. ARTICULUS IV. (291 


2. PRAETEREA. Si aliquis claustrum pudoris alicujus mulieris invasit, et 
_ aperuit, sed non pervenit ad operis consummationem, non contrahitur ex 
hoc affinitas; sed talis est magis propinquus carnali copulae, quam ille qui 
sponsalia contrahit; ergo ex sponsalibus affinitas non causatur. 

3. PRAETEREA. In sponsalibus non fit nisi quaedam sponsio futurarum 
nuptiarum: sed aliquando fit sponsio futurarum nuptiarum, et ex hoc non 
contrahitur aliqua affinitas, sicut si fiat ante septennium; vel si aliquis ha- 
bens perpetuum impedimentum tollens potentiam coeundi, alicui mulieri 
spondeat futuras nuptias ; autsi talis sponsio fiat inter personas, quibus nuptiae 
per votum reddantur illicitae; vel alio quocumque modo: ergo sponsalia non 
possunt esse causa affinitatis. 

SED CONTRA est, quod Alexander papa (cap.: Ad audientiam, de Sponsalib. 
et Matrim.) prohibuit mulierem quandam cuidam viro matrimonio conjungi, 
quia fratri suo fuerat desponsata; quod non esset, nisi per sponsalia affinitas 
contraheretur; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut sponsalia non habent perfectam ratio- 
nem matrimonii, sed sunt quaedam praeparatio ad matrimonium, ita ex spon- 
salibus non causatur affinitas, sicut ex matrimonio, sed aliquid affinitati si- 
mile, quod dicitur publicae honestatis justitia, quae impedit matrimonium, 
sicut et affinitas, et consanguinitas, et secundum eosdem gradus, et definitur 
sic: « Publicae honestatis justitia est propinquitas ex sponsalibus proveniens, 
robur trahens ex Ecclesiae institutione, propter ejus honestatem »: ex quo 
patet ratio nominis, et causa, quia scilicet talis propinquitas ab Ecclesia in- 
stituta est propter honestatem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sponsalia non ratione sui, sed ratione 
eius ad quod ordinantur, causant hoc genus affinitatis, quod dicitur « pu- 
blicae honestatis justitia »: et ideo sicut matrimonium est perpetuum vincu- 
lum, ita et praedictus affinitatis miodus. _ 

AD SECUNDUM dicendum, quod vir, et mulier efficiuntur in carnali co- 
pula una caro per commixtionem seminum; unde quantumcumque aliquis 
claustrum pudoris invadat, vel frangat, nisi commixtio seminum sequatur, 
non contrahitur ex hoc affinitas. Sed matrimonium affinitatem causat, non 
solum ratione carnalis copulae, sed etiam ratione societatis conjugalis, se- 
cundum quam etiam matrimonium naturale est. Unde et affinitas contrahitur 
ex ipso contractu matrimonii per verba de praesenti ante carnalem copulam: 
et similiter ex sponsalibus, in quibus fit quaedam pactio conjugalis societatis, 
contrahitur aliquid affinitati simile, scilicet publicae honestatis justitia. 

AD TERTIUM dicendum, quod omnia impedimenta, quae faciunt sponsalia 
non esse sponsalia, non permittunt ex pactione nuptiarum affinitatem fieri; 
unde sive habens defectum aetatis, sive habens votum solemne continentiae, 
aut aliquod hujusmodi impedimentum, sponsalia de facto contrahat, ex hoc 
non sequitur aliqua affinitas, quia sponsalia nulla sunt, nec aliquis affinitatis 
modus. Si tamen aliquis minor, frigidus, vel maleficiatus, habens impedi- 
mentum perpetuum, ante annos pubertatis post septennium contrahat spon- 
salia cum aliqua adulta, ex tali contractu contrahitur publicae honestatis 
justitia, quia adhuc non erat in actu impediendi, cum in tali aetate puer 
frigidus, et non frigidus, quantum ad actum illum, sit aequaliter impotens. 


x \ nee 


TIO LV. ARTICULUS V. 


292.”  QUAES 


ARTICULUS V. 224 
UTRUM AFFINITAS SIT CAUSA AFFINITATIS. 


Ap QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod etiam affinitas sit causa afh- 
nitatis, quia Julius papa dicit (ut hab. cap.: Et hoc quoque, 35. 9. 3.): « Con- 
sanguineam relictam uxoris suae nullus ducat uxorem », et in seq. cap. (sci- 
licet cap.: Porro duorum, ibid.) dicitur, quod « duae consobrinorum uxores uni 
viro altera post alteram nubere prohibentur »: sed hoc non est nisi ratione 
affinitatis, quae contrahitur ex conjunctione ad affinem; ergo affinitas est 
causa affinitatis. 

2. PRAETEREA. Carnalis commixtio conjungit, sicut et carnalis propagatio, 
quia aequaliter computantur gradus affinitatis, et consanguinitatis: sed con- 
sanguinitas est causa affinitatis; ergo et affinitas. 

3. PRAETEREA. Quaecumque uni.et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt 
eadem: sed uxor viri alicujus efficitur ejusdem attinentiae cum omnibus con- 
sanguineis viri sui; ergo et omnes consanguinei viri sui efficiuntur unum 
cum omnibus, qui attinent mulieri per affinitatem; et sic affinitas est causa 
affinitatis. * 

4. PRAETEREA. Si affinitas ex affinitate causatur, aliquis qui cognovisset 
duas mulieres, neutram earum posset ducere in uxorem, quia secundum hoc 
altera efficeretur alteri affinis: sed hoc est falsum; ergo affinitas non causat 
affinitatem. 

5. PRAETEREA. Si affinitas ex affinitate nasceretur, aliquis contrahens cum 
uxore defuncti fieret affinis omnibus consanguineis prioris viri, ad quos mu- 
lier habet affinitatem: sed hoc non potest esse, quia maxime fieret affinis 
viro defuncto; ergo etc. 

6. PRAETEREA. Consanguinitas est fortius vinculum, quam affinitas: sed 
consanguinei uxoris non efficiuntur affines consanguineis viri; ergo multo 
minus affines uxoris efficiuntur eis affines: et sic idem quod prius. 

RESPONDEO dicendum, quod duplex est modus, quo aliquid ex alio pro- 
cedit: nus, secundum quem aliquid procedit in similitudinem speciei, sicut 
ex homine generatur homo: alius, secundum quem non procedit simile in 
specie, et hic processus semper est in inferiorem speciem, ut patet in omnibus 
agentibus aequivoce. Primus autem modus processionis quotiescumque ite- 
ratur, semper manet eadem species; sicut si ex homine generatur homo per 
actum generativae virtutis, et ex hoc quoque generabitur homo, et sic dein- 
ceps: secundus autem modus sicut in primo facit aliam speciem, ita quoties- 
cumque iteratur, aliam speciem facit; ut ex puncto per motum procedit 
linea, non punctus, quia punctus motus facit lineam, et ex linea linealiter 
mota non procedit linea, sed superficies, et ex superficie corpus; et ulterius 
per talem modum processus aliquis esse non potest. Invenimus autem in 
processu attinentiae duos modos, quibus vinculum hujusmodi causatur: unus 
est per carnis propagationem; et hic semper facit eamdem speciem aitinen- 
tiae: alius per matrimonialem conjunctionem; et hic facit aliam speciem in 
principio; sicut patet, quod conjuncta matrimonialiter consanguineo fit non 
consanguinea, sed affinis: unde si ille modus procedendi iteratur, non erit 
affinitas, sed aliud attinentiae genus; unde persona, quae matrimonialiter af- 
fini conjungitur, non est affinis, sed est aliud genus attinentiae, quod dicitur 


QUAESTIO LV. ARTICULUS V. 293 
secundum affinitatis genus; et rursus si affini in secundo genere aliquis per 
matrimonium conjungatur, non erit affinis in secundo genere, sed in tertio; 
ut versu supra posito ostenditur (art. 1. huj. q.). Et haec duo genera olim 
erant prohibita propter publicae honestatis justitiam, magis quam propter 
affinitatem, quia deficiunt a vera affinitate, sicut illa attinentia, quae ex spon- 
salibus contrahitur: sed modo illa prohibitio cessavit, et remanet sub prohi- 
bitione solum primum genus affinitatis, in quo est vera affinitas. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod alicui viro consanguineus uxoris suae 
efficitur affinis in primo genere, et uxor ejus in secundo; unde mortuo viro, 
qui erat affinis, non poterit eam ducere in uxorem, propter secundum affini- 
tatis genus: similiter etiam si aliquis viduam in uxorem ducat, consanguineus 
prioris viri, qui est affinis uxori in primo genere, efficitur affinis secundo 
viro in secundo genere; et uxor illius consanguinei, quae est affinis uxori 
viri hujus in secundo genere, efficitur affinis viro secundo in tertio genere. 
Et quia tertium genus erat prohibitum propter honestatem quandam, magis 
quam propter affinitatem, ideo canon dicit (cap.: Porro duorum, 35. q. 3.): 
« Duas consobrinorum uxores uni viro alteram post alteram nubere, publicae 
honestatis justitia contradicit »: sed talis prohibitio nunc cessavit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis carnalis Pomincti conjungat, 
non tamen eodem genere conjunctionis. 

AD TERTIUM dicendum, quod uxor viri efficitur ejusdem attinentiae cum 
consanguineis viri quantum ad gradum eumdem, sed non quantum ad idem 
attinentiae genus. Sed quia ex rationibus, quae in oppositum inducuntur, vi- 
detur ostendi, quod nullum vinculum ex affinitate causetur, ad alias rationes 
respondendum est, ne antiqua Ecclesiae prohibitio irrationabilis videatur. 

AD QUARTUM dicendum, quod mulier non efficitur affinis in primo ge- 
nere viro, cui conjungitur carnaliter, ut ex praedictis patet (in corp. art.); 
unde consequenter alii mulieri a viro eodem cognitae non efficitur affinis in 
secundo genere: unde nec ducenti in uxorem unam earum efficitur affinis alii 
{al. alia] in tertio genere affinitatis; et ita duas mulieres cognitas ab eodem 
Viro nec antiqua jura eidem successive copulari prohibebant. 

AD QuinTuM dicendum, quod sicut vir non est affinis uxori suae in primo 
genere, ita nec efficitur affinis secundo viro ejusdem uxoris in secundo genere: 
et sic ratio non procedit. 

Ap sEXTUM dicendum, quod mediante una persona non conjungitur mihi 
alia, nisi ex hoc quod ei adjungitur: unde mediante muliere, quae mihi est 
affinis, nulla persona fit mihi attinens, nisi quae illi mulieri adjungitur; quod 
non potest esse nisi per carnis propagationem ex ipsa, vel propter conjun- 
ctionem matrimonialem ad eam: et utroque modo aliqua attinentia, mediante 
praedicta muliere, secundum antiqua jura mihi proveniebat, quia filius ejus 
etiam ex alio viro efficitur mihi affinis in eodem genere, sed in alio gradu, 
ut ex regula prius data patet: et iterum secundus vir ejus efficitur mihi af- 
finis in secundo genere. Sed alii consanguinei illius mulieris non adjunguntur 
ei; sed ipsa vel adjungitur eis, sicut patri, et matri, inquantum procedit ab 
eis; vel existentibus ex principio eodem, sicut fratribus: unde frater affinis 
mei, vel pater, non efficitur mihi affinis in aliquo genere. 


wea en ae a ya am | 
~ QUAESTIO LV. ARTICULUS Vi. — 


\ 


ARTICULUS VI. ai 


UTRUM AFFINITAS IMPEDIAT MATRIMONIUM. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod affinitas matrimonium non im- 
pediat: nihil enim impedit matrimonium, nisi quod est illi contrarium : sed 
affinitas non contrariatur matrimonio, cum sit effectus ejus; ergo non impedit 
matrimonium. 

2. PRAETEREA. Uxor per matrimonium efficitur res quedam viri: sed con- 
sanguinei viri defuncti succedunt in rebus ejus; ergo possunt succedere in 
uxore, ad quam tamen manet affinitas, ut ostensum est (art. praec.); ergo 

: affinitas non impedit matrimonium. 
SED CONTRA est, quod dicitur Levit 18.: Turpitudinem uxoris patris tui non 
~evelabis; sed illa est tantum affinis; ergo affinitas impedit matrimonium. 

RESPONDEO dicendum, quod affinitas praecedens matrimonium impedit 
contrahendum, et dirimit contractum, eadem ratione qua et consanguinitas: 
sicut enim inest necessitas quaedam cohabitandi consanguineis ad invicem, ita 
et. affinibus; et sicut est quoddam amicitiae vinculum inter consanguineos, 

= ita inter affines: sed si affinitas matrimonio superveniat, non potest ipsum 
z dirimere, ut supra dictum est (g. so. ad 7.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod affinitas non contrariatur matrimonio, 
ex quo causatur, sed contrariatur matrimonio, quod cum affine contrahendum 
esset, inquantum impediret multiplicationem amicitiae, et concupiscentiae 
repressionem, quae per matrimonium quaeruntur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod res possessae a viro non efficiuntur aliquid _ 
: unum cum ipso viro, sicut uxor efficitur una caro cum ipso: unde sicut con- 
oa sanguinitas impedit matrimonium, vel conjunctionem ad virum secundum 

carnem, ita et ad uxorem viri. 


ARTICULUS VII. 226 
UTRUM AFFINITAS HABEAT PER SE GRADUS. 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod affinitas habeat etiam per 
seipsam gradus: cujuslibet enim propinquitatis est accipere aliquos per se 
gradus: sed affinitas propinquitas quaedam est; ergo habet gradus per se sine 
gradibus consanguinitatis, ex quibus causatur. 

2. PRAETEREA. In litera (4. Dist. 4r.) dicitur, quod soboles secundae con- 
junctionis non potest transire ad consortium affinitatis prioris viri: sed hoc 
non esset, nisi filius affinis etiam esset affinis; ergo affinitas habet per se 
gradus, sicut consanguinitas. 

SED ConTRA. Affinitas ex consanguinitate causatur; ergo et omnes gradus 
affinitatis causantur ex gradibus consanguinitatis: et sic non habet per se 
aliquos gradus. 

REsPONDEO dicendum, quod res non dividitur divisione per se, nisi ra- 
tione illius quod competit sibi secundum genus suum, sicut animal per ra- 
tionale, et irrationale, non autem per album, et nigrum. Carnis autem propa- 
gatio per se comparatur ad consanguinitatem, quia ex ea immediate consan- 
guinitatis vinculum contrahitur: sed ad affinitatem non comparatur nisi me- 


QUAESTIO LY. ARTICULUS VII. 295 
-diante consanguinitate, quae est causa ejus: unde cum gradus attinentiae per 
propagationem carnis distinguantur, distinctio graduum per se, et immediate 
competit consanguinitati, sed affinitati mediante consanguinitate; et ideo ad 
inveniendum gradus affinitatis est regula generalis, quod quoto gradu con- 
Sanguinitatis attinet mihi vir, toto gradu affinitatis attinet mihi uxor. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod gradus in propinquitate attinentiae non 
possunt accipi, nisi secundum ascensum, et discensum propagationis, ad quam 
non comparatur affinitas nisi mediante consanguinitate; et ideo affinitas nor 
habet gradus per se, sed sumptos juxta gradus consanguinitatis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod filius affinis meae ex alio matrimonio, non 
per se loquendo, sed quasi per accidens, dicebatur antiquitus affinis; unde 
prohibebatur a matrimonio magis propter publicae honestatis justitiam, quam 
propter affinitatem; et propter hoc etiam ea prohibitio nunc est revocata. 


ARTICULUS VIIi. 227 


UTKUM GRADUS AFFINITATIS EXTENDANTUR 
SICUT GRADUS CONSANGUINITATIS. 


AD OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod gradus affinitatis non exten 

dantur sicut gradus consanguinitatis, quia vinculum affinitatis est minus 
forte, quam consanguinitatis, cum affinitas ex consanguinitate causetur in 
diversitate speciei, sicut a causa aequivoca: sed quanto fortius est vinculum, 
tanto diutius durat; ergo vinculum affinitaiis non durat usque ad tot gradus, 
ad quot durat consanguinitas. 
_ 2. PRAETEREA. Jus humanum debet imitari jus divinum: sed secundum 
jus divinum aliqui gradus consanguinitatis erant prohibiti, in quibus gradi- 
bus affinitas matrimonium nom impediebat; sicut patet de uxore fratris, quam 
aliquis poterat ducere in uxorem, ipso defuncto, non tamen propriam soro- 
rem; ergo et nunc non debet esse prohibitio aequalis de affinitate, et con- 
sanguinitate. 

SED conTRA. Ex hoc ipso est mihi aliqua affinis, quod meo consanguineo 
est conjuncta; ergo in quocumque gradu sit vir mihi consanguineus, in illo 
gradu est ipsa mihi affinis: et sic gradus affinitatis computari debent in eodem 
numero, sicut gradus consanguinitatis. 

ReSPONDEO dicendum, quod ex quo gradus affnitatis sumuntur juxta gra- 
dus consanguinitatis, oportet quod tot sint gradus affinitatis, quot sunt gra- 
dus consanguinitatis: sed tamen quia affinitas est minus vinculum, quam 
consanguinitas, facilius et olim, et nunc dispensatio fit in remotis gradibus 
affinitatis, quam in remotis gradibus consanguinitatis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod illa minoritas vinculi affinitatis respectu 
consanguinitatis facit varietatem in genere attinentiae, non in gradibus; et 
ideo illa ratio non est ad propositum, 

AD SECUNDUM dicendum, quod frater non poterat accipere uxorem fratris 
sui defuncti, nisi in casu, scilicet quando moriebatur sine prole, ut suscitaret 
semen fratri suo ; quod tunc requirebatur, quando per propagationem carnis 
cultus religionis multiplicabatur, quod nunc locum non habet: et sic patet, 
quod non ducebat eam in uxorem, quasi gerens propriam personam, sed 
guasi supplens defectum fratris cui. 


ad 


Ix. 


CE arene % Poe teat liege 


QUAESTIO LY. ARTICULUS 


ARTICULUS IX. 


UTRUM SEMPER SIT DIRIMENDUM CONJUGIUM CONTRACTUM 
INTER AFFINES, VEL CONSANGUINEOS. 


(S. Thom. 4. Dist. 41. art. 5.). 


AD NONUM sic proceditur. Videtur, quod conjugium, quod inter affines, 
vel consanguineos est contractum, non semper sit per divortiurn dirimen- 
dum, quia quod Deus conjunxit, homo non separet (Matth. 19.): cum ergo Deus 
facere intelligatur, quod facit Ecclesia, quae quandoque tales ignoranter 
conjungit, videtur quod si postmodum in notitiam veniat, non sint sepa- 
randi. 

2. PRAETEREA. Favorabilius est vinculum matrimonii, quam dominii: sed 
homo per longi temporis praescriptionem acquirit dominium in re, cujus non 
erat dominus; ergo per diuturnitatem temporis matrimonium ratificatur, 
etiamsi prius ratum non fuit. 

3. PRAETEREA. Desimilibus simile est judicium: sed si matrimonium esset 
dirimendum propter consangu'nitatem, tunc in casu illo quando duo fratres 
habent duas sorores in uxores, si unus separetur propter consanguinitatem, 
et alius pari ratione separari deberet; quod non videtur: ergo matrimonium 
non est separandum propter affinitatem, et consanguinitatem. 

SED CONTRA. Consanguinitas, et affinitas impediunt contrahendum, et 
dirimunt contractum; ergo si probatur affinitas, vel consanguinitas, separandi 
sunt, etiamsi de facto contraxerint. : 

RESPONDEO dicendum, quod cum omnis concubitus praeter licitum matri- 
monium, sit peccatum mortale, quod Ecclesia omnibus modis impedire co- 
natur, ad ipsam pertinet, eos inter quos non potest esse verum matrimonium, 
separare, et praecipue consanguineos, et affines, qui sine incestu contrahere 
non possunt carnaliter. : 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Ecclesia quamvis dono, et auctoritate. 
divina fulciatur, tamen, inquantum est hominum congregatio, aliquid de de- 
fectu humano in actibus ejus provenit, quod non est divinum; et ideo illa con- 
junctio, quae fit in facie Ecclesiae impedimentum ignorantis, non habet inse 
parabilitatem ex auctoritate divina, sed est contra auctoritatem divinam errore 
hominum inducta; quicum sit error facti, excusat a peccato, quamdiu manet: 
et propter hoc, quando impedimentum ad notitiam pervenit Ecclesiae, debet 
praedictam conjunctionem separare. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illa quae sine peccato esse non possunt, 
nulla praescriptione firmantur, quia, ut Innoc. III. dicit (in Conc. Later. 4. 
gener. 12. can. 50. et hab. cap.: Non debet, de Consanguin. et Affin.), « diuturnitas 
temporis non minuit peccatum, sed auget »: nec ad hoc facit aliquid favor 
matrimonii, quod inter illegitimas personas esse non poterat. 

AD TERTIUM dicendum, quod res inter alios acta alii non praejudicat in 
foro contentioso: unde quamvis unus frater repeliatur a matrimonio unius 
sororum ex causa consanguinitatis, non propter hoc separat Ecclesia aliud 
matrimonium, quod non accusatur : sed in foro conscientiae non oportet, quod 
semper obligetur ob hoc alius frater ad dimittendum uxorem suam, quia fre- 
quenter tales accusationes ex malevolentia procedunt, et per falsos testes pro- 


4 


~ QUAESTIO LY. ARTICULUS IX. _ 


bantur: unde non oportet, quod conscientiam suam informet ex his, quae 
circa aliud matrimonium sunt facta. Sed distinguendum videtur in hoc, quia 
aut habet certam cognitionem de impedimento matrimonii, aut opinionem, 
aut neutrum: si primo modo, nec exigere, nec reddere debitum debet; si se- 
cundo modo, debet reddere, sed non exigere; si tertio, potest et reddere, et 
exigere. 


AR LIC UL Us 2X; 229 


UTRUM AD SEPARATIONEM MATRIMONII CONTRACTI-INTER AFFINES, 
ET CONSANGUINEOS 
SIT PROCEDENDUM PER VIAM ACCUSATIONIS. 


AD DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod ad separationem matrimonii, 
quod est inter affines, et consanguineos contractum, non sit procedendum 
per viam accusationis, quia accusationem praecedit inscriptio, que aliquis se 
ad talionem obligat, si in probatione defecerit: sed haec non requiruntur, 
quando de matrimonii separatione agitur; ergo ibi locum non habet ac- 
cusatio. 

2. PRAETEREA. In causa matrimonii audiuntur solu propinqui, ut in litera 
dicitur (4. Dist. 41.): sed in accusationibus audiuntur etiam extranei; ergo in 
causa separationis matrimonii non agitur per viam accusationis. 

3. PRAETEREA. Si matrimonium accusari deberet, tunc praecipue hoc esset 
faciendum, quando minus difficile est quod separetur: sed hoc est, quando 
sunt sponsalia tantum contracta; non autem tunc accusatur matrimonium; 


—-ergo nunquam de caetero debet fieri accusatio. 


4. PRAETEREA. Ad accusandum non praecluditur via alicui per hoc, quod 
non statim accusat: sed hoc fit in matrimonio, quia si primo tacuit, quando 
matrimonium contrahebatur, non potest postea matrimonium accusare, quasi 
suspectus; ergo, etc. 

SED CONTRA. Omne illicitum potest accusari: sed matrimonium affinium, 
et consanguineorum est illicitum; ergo de eo potest esse accusatio. 

RESPONDEO dicendum, quod accusatio ad hoc est instituta, ne aliquis su- 
stineatur quasi innocens, qui culpam habet; sicut autem ex ignorantia facti 
contingit, quod aliquis homo reputatur innocens, qui in culpa est, ita ex igno- 

_rantia alicujus circumstantiae contingit, quod aliquod factum reputatur lici- 
tum, quod est illicitum: et ideo sicut homo accusatur quandoque, ita et fa- 
ctum ipsum accusari potest: et sic matrimonium accusatur, quando propter 
ignorantiam impedimenti aestimatur legitimum, quod est illegitimum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod obligatio ad poenam talionis habet lo- 
cum, quando accusatur persona de crimine, quia tunc agitur ad punitionem 
ejus: sed quando accusatur factum, tunc non agitur ad poenam facientis, sed 
ad impediendum hoc, quod est illicitum; et ideo in matrimonio accusator 
non se obligat ad aliquam poenam, sed talis accusatio potest et verbis, et 
scripto fieri, ita quod exprimatur et persona accusans, et matrimonium quod 
accusatur, et impedimentum propter quod accusatur. : 

AD SECUNDUM dicendum, quod extranei non possunt scire consanguini- 
tatem nisi per consanguineos, de quibus probabilius est quod sciant: unde 
quando ipsi tacent, suspicio habetur contra extraneum, quod ex malevolentia 
procedat, nisi per consanguineos.probare voluerit: unde repellitur ab accu 


QUAESTIO LV. ARTI 


CULUS X. 


satione, quando sunt consanguinei, qui tacent, et per quos probare non po- 
test. Sed consanguinei, quantumcumque sint propinqui, non repelluntur ab 
accusatione, quando accusatur matrimonium propter aliquod impedimentum 
perpetuum, quod impedit contrahendum, et dirimit contractum: sed quando 
accusatur ex hoc, quod dicitur non fuisse contractum, tunc parentes tanquam 
suspecti sunt repellendi, nisi ex parte illius, qui est inferior dignitate, et di- 
vitiis, de quibus probabiliter aestimari potest, quod libenter vellent quod ma- 
trimonium staret. 

AD TERTIUM dicenduim, quod si matrimonium nondum sit contractum, 
sed sponsalia tantum, non potest accusari, quia non accusatur, quod non 
est; sed potest denuntiari impedimentum, ne matrimonium contrahatur. 

AD QUARTUM dicendum, quod ille qui tacuit primo, quandoque auditur 
postea, si velit matrimonium accusare, quandoque repellitur: quod patet ex 
Decretali (cap.: Cum in tua, De his, qui matrim. accus. possunt), quae sic dicit: 
« Si post contractum matrimonium aliquis accusator appareat, cum non pro- 
dierit in publicum, quando banna secundum consuetudinem in ecclesiis ede- 
bantur, utrum vox suae accusationis debeat admitti, merito quaeri potest. 
Super quo sic duximus distinguendum, quod si tempore denuntiationis prae- 
missae is qui jam conjunctos impetit, extra dioecesim existebat, vel alias de- 
nuntiatio non potuit ad ejus pervenire. notitiam, ut puta si nimiae infirmitatis 
fervore laborabat, seu sanae mentis patiebatur exilium, vel in annis erat tam 
teneris constitutus, quod ad comprehensionem talium aetas sufficere non va- 
lebat, seu alia causa legitima fuerit impeditus, ejus accusatio debet audiri: 
alioquin tanquam suspectus est procul dubio repellendus, nisi proprio firma- 
verit juramento, quod post didicerit ea quae objecerit, et ad hoc ex malitia 
mon procedat ». 


ARTICULUS XI. 236 


UTRUM AD SEPARATIONEM MATRIMONII CONTRACTI 
INTER AFFINES, ET CONSANGUINEOS 
PROCEDI DEBEAT PER TESTES. 


AD UNDECIMUM sic proceditur. Videtur, quod in tali causa non sit proce- 
dendum per testes, sicut in aliis causis adducuntur ad testificandum, quicum- 
que sunt omni exceptione majores: sed hic non admittuntur extranei, quamvis 
sint omni exceptione majores ; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Testes suspecti de privato odio, vel amore a testimonio 
repelluntur: sed maxime possunt propinqui esse suspecti de amore respectu 
unius partis, et odio ad partem alteram; ergo non est audiendum eorum te- 
stimonium. 

3 PRAETEREA. Matrimonium est favorabilius, quam aliae causae, in quibus 
de rebus pure corporalibus agitur: sed in illis non potest idem esse testis, et 
accusator ; ergo nec in matrimonio: et ita videtur, quod non convenienter in 
causa ista per testes procedatur. 

SED CONTRA. Testes inducuntur in causis, ut super his, de quibus dubi- 
tatur, fiat judici fides: sed ita facienda est judici fides in causa ista, sicut in 
aliis causis, quia non debet praecipitare sententiam de eo quod non constat; 
ergo procedendum est hic ex testibus, sicuf‘in aliis causis. 


As 


yep ghar Be hid a 


hap eerie i all 


QUAESTIO LV. ARTICULUS XI. 2 299. 


RESPONDEO dicendum, quod i in hac causa oportet quod per testes veritas 
patefiat, sicut et in aliis: tamen, ut juristae dicunt, in hac causa multa spe- 
cialia inveniuntur ; scilicet quod «idem potest esse accusator, et testis», et 
quod «non juratur de calumnia, cum sit causa quasi spiritualis»; et quod « con- 
sanguinei admittuntur ad testificandum »; et quod « non observatur omnino 
ordo judiciarius, quia denuntiatione facta, contumax potest excommunicari, 
lite non contestata; et valet hic testimonium de auditu; et post publicationem 

-testium testes possunt induci»: et hoc totum est, ut peccatum impediatur, 
quod in tali conjunctione esse potest (cap.: Quoties aliqui, et cap.: Super eo, 22. 
de Testib. et Attestationib., et cap.: Literas, de Juram. calumn.). 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


QUAESTIO LVI. 


DE IMPEDIMENTO COGNATIONIS SPIRITUALIS, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de impedimento cognationis spiritualis. 


Circa quod quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum spiritualis cognatio matrimoniurn impediat. 
Secundo. Ex qua causa contrahatur. 

Tertio. Inter quos. 

Quarto. Utrum transeat a viro in uxorem. 

Quinto. Utrum transeat ad filios carnales patris. 


ARTICULUS LI. 231 
UTRUM SPIRITUALIS COGNATIO IMPEDIAT MATRIMONIUM. 
(S. Thom. 4. Dist. 42. q. 1. arte I. et 2.). 


Ap PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod spiritualis cognatio matrimo- 
nium non impediat: nihil enim impedit matrimonium, nisi quod contrariatur 
alicui bono matrimonii: sed spiritualis cognatio non contrariatur alicui bono 
matrimonii; ergo non impedit matrimonium. 

2. PRAETEREA. Impedimentum perpetuum matrimonii non potest stare 
sintil cum matrimonio: sed cognatio spiritualis stat simul aliquando cum 
matrinionio, ut in litera dicitur (4. Dist. 42.), sicut cum aliquis in casu neces- 
Sitazis filium suum baptizat; quia tunc fit uxori suae spirituali cognatione 
conjunctus, nec tamen matrimonium separatur; ergo spiritualis cognatio 
matrimomum non impedit. 

3. PRAETEREA. Spiritus unio ncn transit in carnem: sed matrimonium est 
carnalis conjunctio; ergo cum cognatio spiritualis sit unio spiritus, non potest 
transire ad matrimonium impediendum. 


300 ~ QUAESTIO LVI. ARTICULUS Ia 


4. PRAETEREA. Contrariorum non sunt iidem effectus: sed spititualis CO 


gnatio videtur esse contraria disparitati cultus, cum spiritualis cognatio sit 
propinquitas proveniens ex datione sacramienti, vel intentione ad idem; dispa- 
ritas autem cultus consistit in sacramenti carentia, ut prius dictum est (q. 50~ 


art. 1. et 4. Dist. 39. q. 1. art. 1.); cum ergo disparitas cultus matrimonium — 


impediat, videtur quod spiritualis cognatio non habeat hunc effectum. 

SED CONTRA. Quanto aliquod vinculum sanctius est, tanto magis est cu- 
stodiendum: sed vinculum spirituale est sanctius, quam corporale; cum ergo 
vinculum propinquitatis corporalis matrimonium impediat, videtur etiam quod 
cognatio spiritualis idem faciat. 

Praeterea. In matrimonio conjunctio animarum est principalior, quam 
conjunctio corporum, quia praecedit ipsam; ergo multo fortius spiritualis 
cognatio matrimonium impedire potest, quam carnalis. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut pér carnis propagationem homo accipit 

esse naturae, ita per sacramenta accipit esse spirituale gratiae: unde sicut 
vinculum, quod ex carnis propagatione contrahitur, est homini naturale, in- 
quantum est res quaedam naturae, ita vinculum, quod contrahitur ex sacra- 
mentorum susceptione, est aliquo modo naturale alicui, inquantum est mem- 
brum Ecclesiae; et ideo sicut carnalis cognatio impedit matrimonium, ita 
spiritualis vex Ecclesiae statuto. Tamen aistinguendum est de spirituali cogna- 
tione, quia aut praecessit matrimonium, aut sequitur: si_praecessit, impedit 
contrahendum, et dirimit contractum: si seq'titur, tunc non dirimit vinculum 
matrimonii: sed quantum ad actum matrimonii est distinguendum, quia aut 
spiritualis cognatio inducitur causa necessitatis, sicut cum pater baptizat fillum 
in articulo mortis, et tunc non impedit actum matrimonii ex neutra parte; 
aut inducitur extra casum necessitatis ex ignorantia, et tunc si ille, ex cujus 
actu inducitur, diligentiam adhibuit, est eadem ratio, sicut et de primo; aut 
ex industria extra casum necessitatis, et tunc ille, ex cujus actu inducitur, 
amittit jus petendi debitum; sed tamen debet reddere, si petatur, quia ex 
culpa ejus non debet aliquod incommodum alius reportare. 
_ AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis spiritualis cognatio non im- 
pediat aliquod de principalibus bonis matrimonii, tamen impedit aliquod de 
secundariis bonis, quod est amicitiae multiplicatio, quia spiritualis cognatio 
est sufficiens ratio amicitiae per se; unde oportet, quod ad alios per matri- 
monium familiaritas, et amicitia quaeratur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod matrimonium est vinculum perpetuum, et 
ideo nullum impedimentum superveniens potest ipsum dirimere: et sic quan- 
doque contingit, quod matrimonium, et matrimonii impedimentum stant 
simul: non autem si impedimentum praecedit. 

AD TERTIUM dicendum, quod in matrimonio non est tantum conjunctio 
corporalis, sed etiam spiritualis: et ideo propinquitas spiritus eilimpedimentum 
praestat, sine hoc quod propinquitas spiritualis transire debeat in carnalem. 

AD QUARTUM dicendum, quod non est inconveniens, quod duo contraria 
ad invicem contrarientur eidem; sicut magnum, et parvum aequali: et sic 
disparitas cultus, et spiritualis cognatio matrimonio repugnant, quia in uno 
est major distantia,in altero major propinquitas, quam matrimonium nequirats 
et ideo ex utraque parte matrimonium impeditur. 


io: 4 


Kp aoa) 


€ 


ye 


ell inte ewe psdrorcerne + fonts 


QUAESTIO LVI. ARTICULUS II. 301 


ARTEICULUS'H. 232 


UTRUM PER SOLUM BAPTISMUM SPIRITUALIS PROPINQUITAS 
CONTRAHATUR. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod per solum baptismum spi- 
ritualis propinquitas contrahatur: sicut enim se habet corporalis cognatio ad 
corporalem generationem, ita spiritualis ad spiritualem: sed solus baptistits 
dicitur spiritualis generatio; ergo per solum baptismum contrahitur spiritualis 
cognatio, sicut et per solam generationem carnalem carnalis cognatio. 

2. PRAETEREA. Sicut in confirmatione imprimitur character, ita in ordine: 
sed ex susceptione ordinis non sequitur spiritualis cognatio; ergo nec ex con- 
firmatione: et sic solum ex baptismo. 

3. PRAETEREA. Sacramenta sunt digniora sacramentalibus: sed ex quibus- 
dam sacramentis spiritualis cognatio non sequitur, sicut patet in extrema 
unctione; ergo multo minus ex catechismo, ut quidam dicunt. 

4. PRAETEREA. Inter sacramentalia baptismi multa alia praeter catechi- 
smum numerantur; ergo ex catechismo non magis contrahitur spiritualis co- 
gnatio, quam ex aliis. 

5. PRAETEREA. Oratio non est minus efficax ad promovendum in bonum, 
quam instructio, vel catechizatio: sed ex oratione non contrahitur spiritualis 
cognatio; ergo nec ex catechismo. 

6. PRAETEREA. Instructio, quae. fit baptizatis per praedicationem, non 
minus valet, quam illa quae fit nondum baptizatis: sed ex praedicatione non 
contrahitur aliqua cognatio spiritualis; ergo nec ex catechismo. 

7. SED CONTRA. 1. Cor. 4.: In Christo Jesu per Evangelium ego vos genui: 
sed spiritualis generatio causat spiritualem cognationem; ergo est praedica- 
tione Evangelii, et instructione fit spiritualis cognatio, et non solum ex ba- 
ptismo. 

8. PRAETEREA. Sicut per baptismum tollitur peccatum originale, ita per 
poenitentiam tollitur actuale; ergo sicut baptismus causat spiritualem cogna- 
tionem, ita et poenitentia, 

9. PRAETEREA. Pater nomen cognationis est: sed per poenitentiam, et 
doctrinam, et curam pastoralem, et multa hujusmodi aliquis dicitur alteri 
spiritualis pater; ergo ex multis aliis, praeter baptismum, et confirmationem, 

spiritualis cognatio ‘contrahitur. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est triplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod spiritualis regeneratio sicut per septiformem Spiritus Sancti 
gratiam datur, ita per septem efficitur, incipiendo a primo pabulo salis sa- 
crati usque ad confirmationem per episcopum factam; et per quodlibet ho- 
rum septem spiritualis cognatio contrahitur: sed illud non videtur rationabile, 
quia cognatio carnalis non contrahitur nisi per actum generationis completum: 
unde etiam affinitas non contrahitur nisi facta commixtione seminum, ex 
qua potest sequi generatio carnalis: spiritualis autem generatio non perficitur 
nisi per aliquod sacramentum: unde non videtur conveniens, quod spiritualis 
cognatio contrahatur nisi per aliquod sacramentum. Et ideo alii dicunt, quod 
per tria tantum sacramenta spiritualis cognatio contrahatur, scilicet per 
catechismum, baptismum, et confirmationem: sed isti propriam vocem vi- 
dentur ignorare, quia catechismus non est sacramentum, sed sacramentale. 


302  QUAESTIO LVI. ARTICULUS IL. 


Et ideo alii dicunt, quod tantum per duo sacramenta contrahitur, scilicet per _ 


confirmationem, et baptismum; et haec est opinio communior: tamen de ca 
techismo horum quidam dicunt, quod est debile impedimentum, quia impedit 
contrahendum, sed non dirimit contractum. 

Ap pRimuM ergo dicendum, quod triplex est carnalis nativitas: prima in 
utero, in quo adhuc id quod natum est, est adeo debile, quod non possit 
extra exponi sine periculo; et huic nativitati assimilatur regeneratio per ba- 
ptismum, in quo regeneratur aliquis quasi adhuc fovendus intra uterum Ec- 
clesiae: secunda est nativitas ex utero, quando jam quod natum erat in utero, 
tantum roboratum est, quod potest sine periculo exponi exterioribus, quae 
nata sunt corrumpere; et huic assimilatur confirmatio, per quam homo ro- 
boratus exponitur in publicum ad confessionem nominis Christi: et ideo 
congrue per utrumque istorum sacramentorum contrahitur spiritualis cognatio. 

AD°SECUNDUM dicendum, quod per ordinis sacramentum non fit aliqua 
regeneratio, sed quaedam promotio potestatis ; et propterea mulier non suscipit 
ordinem, et sic non potest ex hoc aliquod impedimentum praestari matri- 
monio: et ideo talis cognatio non computatur. 

AD TERTIUM dicendum, quod in catechismo fit quaedam professio futuri 
baptismi, sicut in sponsalibus quaedam sponsio futurarum nuptiarum; unde 
sicut in sponsalibus contrahitur quidam modus propinquatis, ita in catechi- 
smo ad minus impediens contrahendum, ut quidam dicunt; non autem in 
sacramentis aliis. : 

AD QUARTUM dicendum, quod talis professio fidei non fit in aliis sacra- 
mentalibus baptismi, sicut in catechismo; et ideo non est similis ratio. 

Et similiter dicendum ap QuiNTUM de oratione, et AD SEXTUM de prae- 
dicatione. 

AD sSEPTIMUM dicendum, quod Apostolus eos ad fidem instruxerat per 
modum catechismi, et sic aliquo modo talis instructio habebat ordinem ad 
spiritualem generationem. 

AD ocTavuM dicendum, quod per sacramentum poenitentiae non con- 
trahitur, proprie loquendo, spiritualis cognatio; unde filius sacerdotis potest 
contrahere cum illa, quam sacerdos in confessione audivit; alias filius sacer- 
dotis non inveniret in tota parochia mulierem, cum qua contrahere posset. 
Nec obstat, quod per poenitentiam tollitur peccatum actuale; quia hoc non 
est per modum generationis, sed magis per modum sanationis: sed tamen 
per poenitentiam contrahitur quoddam foedus inter mulierem confitentem, 
et sacerdotem, spirituali cognationi simile, ut tantum peccet eam carnaliter 
cognoscens, ac si esset sua spiritualis filia; et hoc ideo, quia maxima fami- 
liaritas est inter sacerdotem, et confitentem: et ob hoc ista prohibitio est in- 
ducta, ut tollatur peccandi occasio. 

AD nonuM dicendum, quod pater spiritualis dicitur ad similitudinem pa- 
tris carnalis: pater autem carnalis, ut Philos. dicit in 9. Ethic. (cap. rz. circ. 
princ. et cap. 12. circ, med.), « tria dat filio, esse, nutrimentum, et instructio- 
nem»; et ideo spiritualis pater alicujus dicitur ratione alicujus horum trium. 
Tamen ex hoc quod est spiritualis pater, non habet spiritualem cognationem, 
nisi conveniat cum patre quantum ad generationem, per quam est esse: et 
sic etiam potest solvi OCTAVUM, quod praecessit. 


—  QUAESTIO LVI, ARTICULUS III. 303 


in eee Bi  tte,- eo, im Nee Se 


ARTICULUS III. 233, 


UTRUM COGNATIO SPIRITUALIS 
CONTRAHATUR INTER SUSCIPIENTEM SACRAMENTUM BAPTISM, 
. : ET LEVANTEM DE SACRO FONTE. 


E AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod cognatio spiritualis non cons 
3 trahatur inter suscipientem sacramentum baptismi, et levantem de sacro 
: fonte, quia in generatione carnali contrahitur propinquitas solum ex parte 
a ejus, cujus semine generatur proles, non autem ex parte ejus, qui filium na- 
tum suscipit; ergo nec spiritualis cognatio contrahitur inter eum qui suscipit 
g de sacro fonte, et eum qui suscipitur. 
= 2. PRAETEREA. Ille qui de sacro fonte levat, anadochus a Dionys. (cap. 2. 
3 Eccles. Hierarch,) dicitur ; et ad ejus officium spectat puerum instruere: sed 
instructio non est sufficiens causa spiritualis cognationis, ut dictum est (art. 
praec.); ergo nulla cognatio contrahitur inter eum, et illum qui de sacro 
fonte levatur. ; 

3. PRAETEREA. Potest contingere quod aliquis levet aliquem de sacro fonte, 
antequam ipse sit baptizatus: sed ex hoc non contrahitur aliqua spiritualis 
cognatio, quia ille qui non est baptizatus, non est capax alicujus spirituali- 
tatis; ergo aliquem levare de sacro fonte non sufficit ad spiritualem cogna- 
tionem contrahendam. 

SED CONTRA est definitio spiritualis cognationis supra inducta (art. 1. 
nuj. q.), et auctoritates, quae ponuntur in litera (4. Dist. 42.). 

RESPONDEO dicendum, quod sicut in generatione carnali aliquis nascitur 
ex matre, et patre, ita in generatione spirituali aliquis renascitur filius Dei 
sicut patris, et Ecclesiae sicut matris: sicut autem ille qui sacramentuni con- 
fert, gerit personam Dei, cujus instrumentum, et minister est, ita ille qui 
baptizatum suscipit de sacro fonte, aut confirmandum tenet, gerit personam 
Ecclesiae; unde ad utrumque spiritualis cognatio contrahitur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non tantum pater, ex cujus semine ge- 
neratur proles, habet cognationem carnalem ad natum, sed etiam mater, 
quae materiam subministrat, et in cujus utero generatur: et ita etiam ana- 
dochus, qui baptizandum vice totius Ecclesiae offert, et suscipit, et confir- 
mandum tenet, spiritualem cognationem contrahit, 

AD SECUNDUM dicendum, quod non ratione instructionis debitae, sed ra- 
a tione generationis spiritualis, ad quam cooperatur, cognationem spiritualem 
- contrahit. : 

Ap TERTIUM dicendum, quod non baptizatus non potest aliquem levare 
de sacro fonte, cum non sit membrum Ecclesiae, cujus typum gerit in ba- 
ptismo suscipiens; quamvis possit baptizare, quia est creatura Dei, cujus ty- 
pum gerit baptizans: nec tamen aliquam cognationem spiritualem contrahere 
potest, quia ipse est expers Spiritualis vitae, in quam homo primio per bapti- 


smum nascitur. 


“Js - - re a Aes x * ne ~ 


BOP: ie So OT AN Cao ae Pe oe eee ae een a 


304 QUAESTIO LVI. ARTICULUS IV. 


ARTICULUS IV. 234 
UTRUM COGNATIO SPIRITUALIS TRANSEAT A VIRO IN UXOREM. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod cognatio spiritualis non trans- 
eat a viro in uxorem, quia spiritualis unio, et corporalis sunt disparatae, et 
diversorum generum; ergo mediante carnali conjunctione, quae inter virum, 
et uxorem est, non transitur ad spiritualem cognationem. 

2. PRAETEREA. Magis conveniunt in spirituali generatione, quae est causa 
spiritualis cognationis, pater, et mater spiritualis, quam vir, qui est spiritualis 
pater, et uxor: sed pater, et mater spiritualis nullam ex hoc spiritualem co- 
gnationem contrahunt, ergo nec uxor contrahit aliquam spiritualem cogna- 
tionem ex hoc, quod vir ejus sit pater alicujus spiritualis. 

3. PRAETEREA. Potest contingere, quod vir est baptizatus, et uxor non est 
baptizata;.sicut quando est ab infidelitate conversus sine alterius conjugis 
conversione: sed spiritualis cognatio non potest pervenire ad non baptizatum ; 
ergo non transit semper a viro ad uxorem. 

4. PRAETEREA. Vir, et uxor possunt aliquem simul de sacro fonte levare: 
si ergo spiritualis cognatio a viro transiret in uxorem, sequeretur quod 
uterque cénjugum esset bis pater, vel mater spiritualis ejusdem; quod est in- 
conveniens. 

SED CONTRA. Bona spiritualia magis multiplicabilia sunt, quam corpora- 
lia: sed consanguinitas corporalis viri transit ad uxorem per affinitatem; ergo 
multo magis spiritualis cognatio. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquis potest fieri alicujus compater dupli- 
citer: uno modo per actum alterius, qui baptizat, vel in ipso baptismo suscipit 
filium ejus; et sic cognatio spiritualis non transit a viro in uxorem, nisi forte 
ille.sit filius uxoris, quia tune directe uxor contrahit cognationem spiritua- 
Jem, sicut et vir: alio modo per actum proprium, sicut cum levat filium al- 
terius de sacro fonte; et sic cognatio spiritualis transit ad uxorem, quam jam 
carnaliter cognovit; non autem si nondum sit matrimonium consummatum, 
quia nondum effecti sunt una caro: et hoc est per modum cujusdam affini- 
tatis: unde etiam pari ratione videtur transire ad mulierem, quae est carna- 
liter cognita, quamvis nodn sit uxor: unde versus: 


Quae mili, vel cujus natum mea fonte levavit, 
Haec mea commater, fieri mea non valet uxor: 
Si qua meae natum, non ex me, fonte levavit, 
Hanc post fata meae non inde vetabor habere. 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod ex hoc quod sunt diversorum generum 
unio corporalis, et spiritualis, potest cc acludi quod una non est altera, non 
autem quod una non possit esse causa aiterius; quia eorum quae sunt in diver- 
sis generibus, unum quandoque est causa alterius, vel per se, vel per accidens. 

AD SECUNDUM dicendum, quod pater spiritualis, et mater spiritualis ejusdem 
non conjunguntur in generatione spirituali nisi per accidens, quia ad hoc 
unus per se sufficeret: unde non oportet, quod ex hoc aliqua cognatio spi- 
ritualis inter eos nascatur, quin possit esse inter eos matrimonium: unde 
versus: 

Unus semper erit compatrum spiritualis, 
Alter carnalis: non fallit regula talis. 


’. 


: 


TIERS ST eae Paar 


5 ine a Sey ba Z “atiey ‘ ity te 
-  QUAESTIO LVI. ARTICULUS Iv. 5 305 
Sed per matrimonium fit et vir, et uxor una caro, per se loquendo: et ideo 
non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod si uxor non sit baptizata, non perveniet ad 
eam spiritualis cognatio, propter hoc quod non est capax, non ex hoc quod 
non possit per matrimonium traduci spiritualis cognatio a viro in uxorem. 

AD QuaRTUM dicendum, quod ex quo inter patrem spiritualem, et matrem 
non contrahitur aliqua cognatio spiritualis, nihil prohibet, quin vir, et uxor 
simul aliquem de sacro fonte levent; nec est inconveniens, quod uxor ex di- 
versis causis efficiatur bis mater spiritualis ejusdem, sicut etiam potest esse, 
quod sit affinis, et consanguinea ejusdem per carnalem propinquitatem. 


WRETGULUS. Ve as 


UTRUM COGNATIO SPIRITUALIS TRANSEAT AD FILIOS CARNALES 
PATRIS SPIRITUALIS. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod cognatio spiritualis non trans- 
eat ad filios carnales patris spiritualis, quia spirituali cognationi non assi- 
gnantur gradus: essent autem gradus, si transiret a patre in filium, quia 
persona generata mutat gradum, ut supra dictum est (0: Sj Gl. 525, CLSO 

non transit ad filios carnales patris spiritualis. 

2. PRAETEREA. Pater eodem gradu attinet filio, et Ree fratri; si ergo 
cognatio spiritualis transit a patre in filium, eadem ratione transibit a-fratre 
in fratrem; quod falsum est. 

SED CONTRA est, quod in litera probatur per auctoritatem (4. Dist. 42.). 

RESPONDEO dicendum, quod filius est aliquid patris, et non e converso, 
ut dicitur in 8. Ethicorum (cap. 12. a princ.); et ideo spiritualis cognatio 
transit a patre in filium carnalem, et non e converso: et sic patet, quod tres 
sunt cognationes spirituales: wa, quae dicitur spiritualis paternitas, quae 
est inter patrem spiritualem, et filium spiritualem: alia, quae dicitur compa- 
ternitas, quae est inter patrem spiritualem, et carnalem ejusdem: tertia autem 
dicitur spiritualis fraternitas, quae est inter filium spiritualem, et filios car- 
nales ejusdem patris: et quaelibet harum impedit matrimonium contrahen- 
dum, et dirimit contractum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod persona addita per carnis propagatio- 
nem facit gradum respectu illius personae, quae in eodem genere attinet, 
non autem respectu ejus, quae attinet in alio genere; sicut filius attinet in 
eodem gradu uxori patris, in quo et pater, quamvis alio genere attinentiae. 
Spiritualis autem cognatio est alterius generis, quam carnalis;-et ideo non 
in eodem gradu attinet filius spiritualis filio naturali patris sui spiritualis, in 
quo attinet ei pater ejus, quo mediante cognatio spiritualis transit: et ita non 
Oportet, quod spiritualis cognatio habeat gradum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod frater non est aliquid fratris, sicut filius 
est aliquid patris: sed uxor est aliquid viri, cum quo effecta est unum corpus: 
et ideo a fratre in fratrem non transit, sive sit ante genitus, sive post frater- 
nitatem spiritualem. 


S. Tuomaz Summa Theologica. Vol. VY. 20) 


QUAESTIO LVI. 
DE COGNATIONE LEGALI, QUAE EST PER ADOPTIONEM, — 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de cognationelegali, quae est per adoptionem. 
2 rm 


‘ Circa quod quaeruntur tria. 
Primo. Quid sit adop-io. "? 
Secundo. Utrom e ¢a aliquod vinculum contrahatur matrimonium im- 


pediens. 
' Tertio, Inter quas personas contrahatur. 


ARTICULUSL noe 
« UTRUM ADOPTIO CONVENIENTER DEFINIATUR. ; = . | 


(S. Thom. 4. Dist. 42. q. 2. art. 1. et seq.) 


; AD FRIMUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter adoptio defi- © 
 ‘miatur: « Adoptio est extraneae personae in filium, vel nepotem, vel dein- a 
 ceps legitima assumptio »: filius enim debet esse subditus patri: sed ali iquando 
ille qui adoptatur, non transit in potestatem patris adoptantis; ergo non sce 
per per adoptionem aliquis in filium assumitur. Mc 
2. Praeteres. Parentes debent filiis thesaurizare, 2. Cor. 12.: sed pater oF 
adoptans non oportet quod semper adoptato thesaurizet, quia quandoque _ 
_adoptatus non succedit in bonis adoptantis; ergo adoptio non est eat ark | 
alicujus in filium. a 
3. Pragteres. Adoptio, per quam aliquis in Glium assumitur, assimilatur 
generationi naturali, per quam naturaliter proceditur filius; ergo cui com- __ 
petit naturali generatio filii, competit adoptio: sed hoc est falsum, quia ille © 
qui non est sui juris, ct qui est minor viginti quinque annis, et mulier, non — 
possunt adoptare, qui tamen possunt filium naturaliter generare; ergo maint 
_ son dicitur proprie assumptio alicujus in filium. a 
4 Pragrengs. Assumptio extraneae personae in filium videtur esse ne- _ fe 
cessaria ad supplendum defectum naturalium filiorum: sed ille quinon potest _ 
a generare, ut spado, vel frigidus, maxime patitur defectum in filiis naturalibus; 
sd €Fgo €i maxime competit assumere aliquem in filium: sed non apt ei m 
_ adoptare; ergo adoptio non est assumptio alicujus in filium. 

5. Prarteres. In spirituali cognatione ubi aliquis in filium assumitur sing 
catnis propagatione, potest indifferenter major aetate effici pater minoris, et 
€ converse, quia juvenis potest senem baptizare, et € converso: si ergo per b ; 
adoptionem aliguis assumitur in filium sine carnis propagatione, similiter » 
posset indifferenter senior juniorem, vel junior seniorem adoptare; quod non 
est verum: et sic idem quod prius. 3 
* 6. Peserenes. Adoptatus non differt secundum p aeaoens gradum ab ado- 


i 
t 


¥ 
” 


. 


Ba 


) 


\e 


+) 


ie 


Sm 


Wee pect 
doptatur in filinm, et sic 


epee a 
citur, quod a optatur in nepotem. = sl 
_ 7. PRAETEREA. Adoptio ex dilectione procedit; unde et Deus dicitur nos 
per charitatem in filios adoptasse: sed charitas major habenda estad proxi- 
mos, quam ad extraneos; ergo non debet esse adoptio extraneac personae, 
sed magis personae propinquae. 
RESPONDEO dicendum, quod ars imitatur naturam, et supplet defectum 
naturae in illis, in quibus natura deficit; unde sicut per naturalem gene- 
rationem aliquis filium producit, ita per jus positivum, quod est ars beni, et 


aequi, potest aliquis alium sibi assumere in filium ad similitudinem filii-na- 


turalis, ad supplendum filiorum deperditorum defectum: propter quod pzze- 
cipue adoptio est introducta. Et quia assumptio importat terminum < quo, 
propter quod assumens non est assumptum, oportet quod ille qui assumstue 
in filium, sit persona extranea. Sicut ergo maturalis generatio haberterminum 
ad quem (scilicet formam, quae est finis generationis) et terminum « guo 

_ (scilicet formam contrariam) ita generatio legalis habet terminum of qucu 
(scilicet filium, vel nepotem), et terminum a guo (scilicet personam <xta- 
neam). Et sic patet, quod praedicta assignatio comprehendit genus adoptionis, 
quia dicitur legitima assumptio, et terminnm a quo, quia dict: 2xirancac por- 
sonae, et terminum ad quem, guia dicitur in filium, v2l nzpotem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod filiatio adoptionis ¢st quacdam ini 
tatio filiationis naturalis; et ideo duplex est adoptionis species: una, quae per 
fecte naturalem filiationem imitatur, et-haec vocatr arrogalic, per quam 
traducitur adoptatus in potestatem adoptantis, et sic adoptatus succedit parti 


adoptanti ex intestato; nec potest eum pater sine culpa privare querie parte. 
_haereditatis: sic autem adoptari non potest, nisi ille qui est sui juris, qui ac _ 


licet non habet patrem, aut si habet, est emancipatus; et haec adeptio non 
fit nisi auctoritate principis: alia adoptio est, quae imitatur naturalem Hi- 
tionem imperfecte, quae vocatur simplex adoplio, per quam adepiates non 
transit in potestatem adoptantis; unde mapis est disposition quacdam ad pox 
fectam adoptionem, quam adoptio perfecta: et secundum hanuc potest adepieri 
etiam ille qui non est sui juris, et sime auctoritate principis. ax aucretime 
Mmagistratus; et sic adoptatus non succedit in bonis adeptantis, nec aenetur 
ei adoptans aliquid de bonis suis in testamento dimitterc, nisi veils 

Et per hoc patet solutio ap sECUNDUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod generatio naturalis ordinamr ac specie 


' _-consequendam; et ideo omnibus competit posse naturaliter generate mi aguibEs 


a” 


- 


natura speciei non est impedita: sed adeptio erdimatur-ad nazcredizates suc 
ccessionem; et ideo illis solis competit, qui habent potesiatem disperenii te 
haereditate sua: unde ille qui non est sui juris, vel est minor wigintinqumaue 
annis, aut mulier, non potest adoptare aliquem, nisi <x specidli concession 
principis. 

AD QUARTUM dicendum, quod per eum gui habet impediment sere 
tuum ad generandum, non potest haereditas transire im postermmm: sade <x 
hoc ipso jam debetur illis, qui sgecedere <i debent jure propmauratis- =: xeep 
ei non competit adoptare, sicut mec naturaliter generate. Et practeree eaajer 
est dolor de filiis amissis, quam de illis qui nunguam sunt R2piti.<: sen a 
bentes impedimentum generationis non imdigent solatio comme cameiicem 
filiorum, sicut illi qui habuerunt, et amiserunt, vel cham gui Rabere pone 
Tunt, sed aliquo impedimento accidentali caren: 


; tas py : Rie S = ae ee ee ee 
308 ~- QUAESTIO LVII. ART S 

AD QuinTuM dicendum, quod spiritualis cognatio contrahitur per sacra 
mentum, quo fideles renascuntur in Christo, in quo non differt masculus, et 
foemina, servus, et liber, juvenis, et senex (\ Gal. 3. et Coloss. 3.); et ideo indiffe- 
renter quilibet potest effici pater spiritualis alterius: sed adoptio fit ad hae- 
reditatis successionem, et quandam subjectionem adoptati in adoptantem; 
non autem est conveniens, quod antiquior juveniin cura reifamiliaris subdatur; 
et ideo junior non potest adoptare seniorem: sed oportet secundum leges, 
quod adoptatus sit in tantum adoptante junior, quod possit ejus esse filius 
naturalis. 

Ap sExTuM dicendum, quod sicut contingit amitti filios, ita et nepotes, 
et deinceps; et ideo cum adoptio sit inductainsolatium filiorum amissorum, 
sicut aliquis per adoptionem potest subrogari in locum filii, ita in locum ne- 
potis, et deinceps. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod propinquus jure propinquitatis debet suc- 
cedere; et ideo non competit ei, quod per adoptionem ad successionem de- 
ducatur: et si aliquis propinquus, cui non competat successio haereditatis, 
adoptetur, non adoptatur, inquantum est propinquus, sed inquantum est extra- 
neus a jure successionis in bonis adoptantis. 


ARTICULUS II. 4 237 


UTRUM EX ADOPTIONE CONTRAHATUR ALIQUOD VINCULUM 
IMPEDIENS MATRIMONIUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod ex adoptione non contraha- 
tur aliquod vinculum impediens matrimonium, quia cura spiritualis est di- 
gnior, quam cura corporalis: sed ex hoc quod aliquis curae alicujus subjici- | 
tur spiritualiter, non contrahitur aliquod propinquitatis vinculum; alias omnes 2 
qui habitant in parochia, essent propinqui sacerdotis, et cum filio ejus non 
possent contrahere; ergo nec adoptio, quae trahit adoptatum in curam ado- | 
ptantis, hoc facere potest. = | 

2. PRAETEREA. Ex hoc quod aliquis alicui sit beneficus, non contrahitur ) 
aliquod propinquitatis vinculum: sed nihil aliud est adoptio, quam collatio 
cujusdam beneficii; ergo ex adoptione non fit aliquod propinquitatis vin- 3 
culum. 

3. PRAETEREA. Pater naturalis principaliter filio providet in tribus, ut Phi- 
losophus dicit (lib. 8. Ethic. cap. rr. cir. princ. et cap, 12. cir. med.), quia sci- 
licet ab ipso habet esse, nutrimentum, et disciplinam ; haereditatis autem 
successio est posterius ad ista: sed per hoc quod aliquis alicui providet in 
nutrimento, et disciplina, non contrahitur aliquod propinquitatis vinculum; 
alias nutrientes, et paedagogi, et magistri essent propinqui, quod falsum est; : 
ergo nec per adoptionem, per quam aliquis succedit in haereditate alterius, 
contrahitur aliqua propinquitas. 

4. PRAETEREA. Sacramenta Ecclesiae nn subduntur humanis legibus: sed 
matrimonium est sacramentum Ecclesiae; cum ergo adoptio sit inducta per 
Jegem humanam, videtur quod non possit impedire matrimonium aliquod 
vinculum ex adoptione contractum. 

SED CONTRA. Coghatio matrimonium impedit : sed ex adoptione quaedam 
cognatio causatur, scilicet legalis, ut patet per ejus definitionem: est enim 


~ quaestio LVI. ARTICULUS I. 309 
eleealis cognatio quaedam proximitas proveniens ex adoptione»; ergo ex 
adoptione causatur vinculum, per quod matrimonium impeditur. 

Praeterea. Hoc idem habetur ex auctoritatibus in litera positis (4. Di:t. 42.). 

RESPONDEO dicendum, quod lex divina illas praecipue personas a matri- 
monio excludit, quas necesse erat cohabitare; ne, ut Rabbi Moyses dicit 
(lib. 3. Dux errant., cap. 50. a med.), siad eas liceret uti carnali copula, facilis 
pateret concupiscentiae locus, ad quam reprimendam matrimonium est or- 
dinatum: et quia filius adoptatus conversatur in domo patris adoptantis, sicut 
filius naturalis, ideo legibus humanis prohibitum est inter tales matrimonium 
contrahi; et talis prohibitio est per Ecclesiam approbata: et inde est, quod 
legalis cognatio matrimonium impediat. 

Et per hoc patet solutio aD PRIMA TRIA, quia per omnia illa non indu 
citur talis cohabitatic, quae possit fomentum concupiscentiae praestare: et 
ideo ex eis non causatur propinquitas, quae matrimonium impediat. 

AD QUARTUM dicendum, quod prohibitio legis humanae non sufficeret aa 
impedimentum matrimonii, nisi interveniret Ecclesiae auctoritas, quae idem 
etiam interdicit. 


ya ARR 


f 
x 


= ARTICULUS MI. 238 
Z UTRUM COGNATIO LEGALIS 

a CONTRAHATUR SOLUM INTER ADOPTANTEM PATREM, 

eZ ET FILIUM ADOPTATUM. 

74 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod talis-cognatio non contrahatur 
- nisi inter patrem adoptantem, et filium adoptatum: maxime enim videtur, 
quod deberet contrahi inter patrem adoptantem, et matrem naturalem ado- 
ptati, sicut accidit in cognatione spirituali: sed inter tales nulla est cognatio 
legalis; ergo nec inter ‘alias aliquas personas praeter adoptantem, et ade- 
ptatum. 

2. PRAETEREA. Cagnaus impediens matrimonium est perpetuum impedi- 
mentum: sed inter filium adoptatum, et filiam naturalem adoptantis non est 
_ perpetuum impedimentum, quia soluta adoptione per mortem adoptantis, vel 
-_ emancipationem adoptati, potest contrahere cum ea; ergo cum ea non habuit 
___ aliquam propinquitatem, quae matrimonium impediret. 

; 3. PRAETEREA. Cognatio spiritualis in nullam personam transit, quae non 


g possit ad aliquod sacramentum tenere, vel suscipere; unde in non baptizatum 
__-non transit: sed mulier non potest adoptare, ut ex dictis patet (art. 1. huj. q. 
oi 


z ad 3.); ergo cognatio legalis non transit a viro in uxorem. 

4. PRAETEREA. Cognatio spiritualis est fortior, quam legalis: sed spiritualis 
non transit in nepotem; ergo nec legalis. 
- SED CONTRA. Plus concordat cognatio legalis cum conjunctione carnis, 
__vel propagatione, quai spiritualis: sed spiritualis cognatio transit in alteram 
=~ _-personam; ergo et legalis. : 
2 Praeterea. Ad hoc sunt auctoritates, quae in litera ponuntur (4. Dist. 42.). 
= RESPONDEO dicendum, quod triplex est legalis cognatio: prima quasi de- 
-_ scendentium, quae contrahitur inter patrem adoptantem, et fillum adoptatum, 
et filium filii adoptivi, et nepotem, et sic deinceps: secunda, quae est inter 
filium adoptivum, ct filium naturalem: tertia per modum cujusdam affinitatis, 
quae est inter patrem adoptantem, et uxorem filii adoptivi, vel e contrario 


\ : es 2 iS a! aA 
310 QUAESTIO LVI. ARTICULUS I. 
inter filium adoptatum, et uxorem patris adoptantis: prima ergo cognatio, et 
tertia perpetuo matrimonium impediunt; secunda autem non, nisi quamdiu 
manct in potestate patris adoptantis; unde, mortuo patre, vel filio emanci- 
pato, potest contrahi inter eos matrimonium. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod per generationem spiritualem non trahi- 
tur filius extra potestatem patris, sicut fit per adoptionem; et sic filius spi- 
ritualis remanet filius utriusque simul, non autem filius adoptivus; et ideo 
non contrahitur aliqua propinquitas inter patrem adoptantem, et matrem, vel 
patrem naturalem, sicut erat in cognatione spirituali. 

AD sECUNDUM dicendum, quod cognatio legalis impedit matrimonium 
propter cohabitationem; et ideo quando solvitur necessitas cohabitationis, non 
est inconveniens, si praedictum vinculum non maneat; sicut quando fuerit 
extra potestatem ejusdem patris: sed pater adoptans, et uxor ejus semper 
quandam auctoritatem retinent super fillum adoptatum, et uxorem ejus; et 
propter hoc manet vinculum inter eos. 

AD TERTIUM dicendum, quod etiam mulier ex concessione principis adoptare 
potest; unde etiam in ipsam transit cognatio legalis: et praeterea non est 
causa, quare cognatio spiritualis non transit in non baptizatum, quia non 
potest tenere alium ad sacramentum, sed quia non est alicujus spiritualitatis 
capax. “ 

AD QuaRTuUM dicendum, quod per cognationem spiritualem filius non po- 
nitur in potestate, et cura patris spiritualis, sicut in cogratione legali: oportet 
enim quod quidquid est in potestate filii, transeat in potestatem adoptantis 
patris; unde adoptato patre, adoptantur filii, et nepotes, qui sunt in po- 
testate adoptati. 


OQUARSTION LVL 


DE IMPEDIMENTIS FRIGIDITATIS, MALEFICI, 
FURIAE, VEL AMENTIAE, INCESTUS, ET DEFECTUS AETATIS, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de quingue impedimentis matrimonii, scilicet 
de impedimento frigiditatis, maleficii, furiae, vel amentiae, incestus, et defectus 
aetatis. 


Et circa hoc quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum frigiditas matrimonium impediat. 
Secundo. Utrum maleficium. 

Tertio. Utrum furia, vel amentia. 

Quarto. Utrum incestus. 

Quinto. Utrum defectus aetatis. 


E 
F 
es 
ee 
C 


ARTICULUS I. a 


UTRUM FRIGIDITAS MATRIMONIUM IMPEDIAT. 
(S. Thom. 4. Dist. 34. q. unic. art. 2. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod frigiditas matrimonium con- 
trahendum non impediat: copula enim carnalis non est de essentia matri- 
monii, quia perfectiora sunt matrimonia hominum pari voto continentium: 
sed frigiditas nihil tollit de matrimonio, nisi carnalem copulam; ergo non 
est impedimentum dirimens matrimonium contractum. 

2. PRAETEREA. Sicut nimia frigiditas impedit carnalem copulam, ita nimia 
caliditas, quae hominem exsiccat: sed caliditas non ponitur matrimonii impe- 
dimentum; ergo nec frigiditas debet poni. 

3. PRAETEREA. Omnes senes sunt frigidi: sed senes possunt matrimonium 
contrahere; ergo, etc. 

4. PRAETEREA. Si scit mulier virum esse frigidum, quando cum eo con- 
trahit, verum est matrimonium; ergo frigiditas, quantum est de se, non im- 
pedit matrimonium. 

5- PRAETEREA. Contingit in aliquo esse caliditatem sufficienter moventem 
ad carnalem copulam cum aliqua corrupta, non autem cum aliqua virgine, 
quia cito calidum evaporat ratione suae debilitatis, ut ad corrumpendum vir 
ginem non sufficiat; et similiter est in aliquo sufficiens caliditas movens ad 
pulchram, quae magis concupiscentiam inflammat, quae non sufficienter ad 
turpem movet: ergo videtur, quod frigiditas etsi impediat respectu unius, non 
tamen impediat simpliciter. 

6. PRAETEREA. Mulier est universaliter frigidior viro: sed mulieres non 
impediuntur a matrimonio; ergo nec frigidi viri. 

SED CONTRA est, quod dicitur extra, De frigidis, et maleficiatis (cap.: Quod 
sedem): « Sicut puer, qui non potest reddere debitum, non est aptus conjugio, 
sic et qui impotentes sunt, minime apti ad contrahenda matrimonia repu- 
tantur »: tales autem sunt frigidi; ergo, etc. 

Praeterea. Nullus potest se obligare ad impossibile: sed in matrimonio 
homo se obligat ad carnalem copulam, quia ad hoc dat alteri sui corporis 
potestatem; ergo frigidus, qui non potest carnaliter copulari, non potest ma- 
trimonium contrahere. 

RESPONDEO dicendum, quod in matrimonio est contractus quidam, quo 
unus alteri obligatur ad debitum carnale solvendum; unde sicut in aliis con- 
tractibus non est conveniens obligatio, si aliquis se obliget ad hoc, quod non 
potest dare, vel facere, ita non est conveniens matrimonii contractus, si fiat 


ab aliquo, qui debitum carnale solvere non possit: et hoc impedimentum vos 


catur « impotentia coeundi » nomine generali, quae quidem potest esse vel 
ex causa intrinseca, et naturali, vel ex causa extrinseca, et accidentali, sicut 
per maleficium, de qua post dicetur (art. seq.). Si autem sit ex causa natu- 
rali, hoc potest esse dupliciter, quia vel est temporalis, cui potest subveniri 
remedio medicinae, vel processu aetatis, et tunc non solvit matrimonium; 
vel est perpetua, et tunc solvit matrimonium; ita qued ille, ex parte cujus 
allegatur impedimentum, perpetuo maneat absque spe conjugil, alius nubut, 
cui vult, in Domino (1. Cor. 7.). Ad hoc autem cognoscendum, utrum sit im- 
pedimentum perpetuum, vel non perpetuum, Ecclesia tempus determinatum 


: = Sa : crite: 8 
pega oo QUAESTIO LVIII. ARTICULUS I. _ 
adhibuit, in quo huts rei potest esse experimentum, scilicet triennium ; quod 
si post triennium, in quo fideliter ex utraque parte dederunt operam copulae 
carnali implendae, inveniatur matrimonium non esse consummatum, judic.o 
Ecclesiae dissolvitur. Et tamen in hoc quandoque Ecclesia errat, quia per! 
triennium quandoque non sufficienter experiri potest perpetuitas impotentiae : 
unde Ecclesia si se deceptam inveniat, per hoc quod ille, in quo erat impe- 
dimentum, invenitur carnalem copulam cum alia, vel cum eadem perfecisse, 
reintegrat matrimonium praecedens, et dirimit secundum, quamvis de ejus 
licentia sit factum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis actus carnalis copulae non sit 
de essentia matrimonii, tamen potentia ad actum est de ejus essentia, quia 
per matrimonium datur utrique conjugum potestas in corpus alterius respectu 
carnalis copulae. 

AD SECUNDUM dicendum, quod caliditas superflua vix potest esse impedi- 
mentum perpetuuni: si tamien inveniretur, quod per triennium impediret car- 
nalem copulam, judicaretur perpetuum. Tamen quia frigiditas magis, et fre- 
quentius impedit (collit enim non solum commixtionem seminum, sed etiam 
vigorem membrortm, quo fit conjunctio corporum), ideo frigiditas magis hic 
ponitur impedime s:um, quam caliditas, cum omnis defectus naturalis ad fri- 
giditatem reducat2:. 

AD TERTIUM d:cendum, quod senes quamvis quandoque non habeant ca- 
liditatem sufficien-:m ad generandum, tamen habent caliditatem sufficientem 
ad carnalem copu am; et ideo conceditur eis matrimonium, secundum quod 
est in remedium, quamvis non competat eis, secundum quod est in officium 
naturae. 

AD QUARTUM dicendum, quod in quolibet contractu hoc universaliter te- 
netur, quod ille qui est impotens ad solvendum aliquid, non reputatur ido- 
neus ad contractum illum, quo se obligat ad ejus solutionem: est autem im- 
potens dupliciter: wno modo, quia non potest solvere de jure; et sic talis 
impotentia omnibus modis facit contractum esse nullum, sive sciat ille, cum 
quo facit talem contractum, hanc impotentiam, sive non: alio modo, quia non 
sit solvendo de facto; et tunc si scit ille, cum quo contrahit, hance impoten- 
tiam, et nihilominus contrahit, ostenditur quod alium finem ex contractu 
quaerit, et ideo contractus stat; si autem nescit, tunc contractus nullus est: 
et ideo frigiditas, quae causat talem impotentiam, ut homo non possit de 
facto solvere debitum, sicut et conditio servitutis, per quam non potest homo 
de facto libere reddere, impediunt matrimonium, quando alter conjugum 
ignorat hoc, quod alius non potest reddere debitum. Impedimentum autem, 
per quod quis non potest de jure reddere debitum, ut consanguinitas, annul- 
lat contractum matrimonium, sive sciat alter conjugum, sive non: et propter 
hoc Magister ponit (4. Dist. 34.), quod haec duo, frigiditas, et servitus, faciunt 
personas non omnino illegitimas. 


AD QUINTUM dicendum, quod non potest esse perpetuum impedimentum 


naturale viro respectu unius personae, et non respectu alterius: sed si non 


possit implere carnalem actum cum virgine, et tamen possit cum corrupta, 
tunc medicinaliter aliquo instrumento possunt claustra pudoris frangi, et ei 
conjungi; nec esset hoc contra naturam, quia non fieret ad delectationem, 
sed ad medicamentum. Abominatio autem mulieris non est causa naturalis, 
sed causa accidentalis extrinseca; et ideo de ea est judicium idem, quod de 
maleficio, de quo post dicetur (art. seq.). 


oe =F —— 


QUAESTIO LVIII. ARTICULUS I. 313 


AD SEXTUM dicendum, quod mas est agens in generatione, sed foemina 
est patiens, et ideo major caliditas requiritur in mare, quam in foemina, ad 
opus generationis; unde frigiditas, quae facit virum impotentem, non faceret 
mulierem impotentem. Sed in muliere potest esse impedimentum naturale 
ex alia causa, scilicet arctatione, et tunc idem est judicium de arctatione 
mulieris, et de frigiditate viri. 


ARI CULUS EH, 240 
UTRUM MALEFICIUM POSSIT IMPEDIRE MATRIMONIUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod maleficium non possit matri- 
monium impedire: hujusmodi enim maleficia fiunt operatione daemonum: 
sed daemones non habent potestatem ad impediendum matrimonii actum, 
magis quam corporales alios actus, quos impedire non possunt; quia sic totum 
mundum perimerent, si comestionem, et gressum, et alia hujusmodi impe- 
dirent; ergo per maleficia non potest impediri matrimonium. 

2. PRAETEREA. Opus Dei est fortius, quam opus diaboli: sed maleficium 
est opus diaboli; ergo non potest impedire matrimonium, quod est opus Dei. 

3. PRAETEREA. Nullum impedimentum dirimit contractum matrimonium, 
nisi sit perpetuum : sed maleficium non potest esse impedimentum perpetuum, 
quia-cum diabolus non habeat potestatem nisi super peccatores, expulso pec- 
cato, toiletur maleficium, vel etiam per aliud maleficium, vei per exorcismos 
Ecclesiae, qui sunt ordinati ad reprimendam vim daemonum; ergo maleficium 
non potest impedire matrimonium. 

4. PRAETEREA. Carnalis copula non potest impediri, nisi impediatur po- 
tentia generandi, quae est principium ejus: sed. unius viri generativa potentia 
se habet ad omnes mulieres aequaliter; ergo malcficium non potest esse im- 
pedimentum respectu unius mulieris, nisi sit respectu omnium. 

SED CONTRA est, quod dicitur in Decr. (33. q. 1. cap. 4.): « Si per sor- 
tiarias, vel maleficias », et infra: « Si sanari non potuerint, separari valebunt ». 

Praeterea. Potestas daemonum est major, quam potestas hominis, Job 41.: 
Non est potestas super terram, etc.: sed opere humano potest aliquis fieri im- 
potens ad carnalem copulam per aliquam potestatem, vel castraturam, et 
ex hoc matrimonium impeditur; ergo multo fortius virtute daemonis hoc fieri 
potest. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, quod maleficium nihil aliud 
erat in mundo, nisi in aestimatione hominum, qui effectus naturales, quo- 
rum causae sunt occultae, maleficiis imputabant: sed hoc est contra auctori- 
tatem sanctorum, qui dic unt quod daemones habent potestatem supra corpora; 
et supra imaginationem hominum, quando a Deo permittuntur: unde per 
eos malefici aliqua signa facere possunt. Procedit autem haec opinio ex ra- 
dice infidelitatis, sive incredulitatis, quia non credunt esse daemones, nisi in 
aestimatione vulgi tantum, ut terrores, quos sibi facit homo ex sua aestima- 
tione, imputet daemoni, et quia etiam ex imaginatione vehementi aliquae 
figurae apparent in sensu tales, quales homo cogitat, et tunc creduntur dae- 
mones videri: sed haec vera fides repudiat, per quam angelos de coelo ce- 
cidisse, et daemones esse credimus, et ex subtilitate suae naturae multa posse, 
quae nos non possumus; et illi qui eos ad faciendum talia inducunt, malefici 
vocantur. Et ideo alii dixerunt, quod per maleficia praestari potest impedi- 


Paar 4 _ QUAESTIO LVIII. ARTICULUS II. 


mentum carnali copulae; sed nullum tale est perpetuum; unde non dirimit 
matrimonium contractum, et dicunt jura esse revocata, quae hoc dicebant: 
sed hoc est contra experimentum, et contra nova jura, quae cum antiquis 
concordant. Et ideo distinguendum est, quia impotentia coeundi ex maleficio 
aut est perpetua, et tunc matrimonium dirimit; aut non est perpetua, et tunc 
non dirimit: et ad hoc experiendum eodem modo Ecclesia tempus triennii 
praefixit, sicut et de frigiditate dictum est (art. praec. in corp. et ad 2.). Tamen 
haec differentia est inter maleficium, et frigiditatem, quia qui propter frigi- 
ditatem est impotens, ita est impotens ad unam, sicut ad aliam; et ideo 
quando matrimonium dirimitur, non datur licentia ei, ut conjungatur alteri: 
sed ex maleficio homo potest esse impotens ad unam, et non ad aliam; et 
ideo quando judicio Ecclesiae matrimonium dirimitur, utrique datur licentia, 
ut alteram copulam quaerat. 

' AD PRIMUM ergo dicendum, quod quia corruptio peccati prima, per quam 
homo factus est servus diaboli, in nos per actum generativae potentiae per- 
venit, ideo maleficii potestas permittitur diabolo a Deo in hoc actu magis 
quam in aliis; sicut in serpentibus magis ostenditur virtus maleficiorum, 
quam in aliis animalibus, ut dicitur in Genesi (cap. 3.), quia per serpentem 
diabolus mulierem tentavit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod opus Dei potest opere diaboli impediri 
divina permissione, non quod diabolus sit Deo fortior, ut per violentiam opera 
ejus destruat. 

AD TERTIUM dicendum, quod maleficium quoddam est ita perpetuum, 
quod non potest habere remedium humanum, quamvis Deus posset reme- 
dium praestare, daemonem cogendo, vel etiam daemon desistendo; non enini 
semper oportet, ut id quod per maleficium factum est, possit per maleficium 
aliud destrui, ut ipsi malefici confitentur: et etiamsi posset per maleficium 
remedium adhiberi, nihilominus perpetuum reputaretur, quia nullo modo 
debet aliquis daemonis auxilium per maleficium invocare. Similiter non opor- 
tet, quod si per peccatum aliquod diabolo data est potestas in aliquem, ces- 
sante peccato, cesset potestas, quia poena interdum remanet, culpa trans- 
eunte. Similiter etiam exorcismi Ecclesiae non valent ad reprimendum 
daemoneés semper quantum ad omnes molestias corporales, judicio divino 
hoc exigente: semper tamen valent contra illas infestationes daemonum, 
contra quas principaliter instituti sunt. 

AD QUARTUM dicendum, quod maleficium quandcague potest praestare ad 
onines impedimentum, quandoque ad unam tantum; quia diabolus voluntaria 
causa est, non ex necessitate naturae agens. Et praeterea impedimentum ma- 
leficii potest esse ex impressione daemonis in imaginatione hominis, ex qua 
tollitur viro concupiscentia movens ad talem mulierem, et non ad aliam. 


ARTICULUS I; 241 
UTRUM FURIA IMPEDIAT MATRIMONIUM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod furia non impediat matrimo- 
nium: Matrimonium enim spirituale, quod in baptismo contrahitur, dignius 


est, quam carnale: sed furiosi possunt baptizari; ergo et matrimonium con- 
trahere. 


0 a eo ae 


QUAESTIO LVIII. ARTICULUS IIL. . aye 


2. PRAETEREA. Frigiditas impedit matrimonium, inquantum impedit car- 
nalem copulam, quae non impeditur per furiam; ergo nec matrimonium. 

3. PRAETEREA. Matrimonium non dirimitur, nisi per aliquod impedimen- 
‘ttim perpetuum: sed de furia non potest sciri, utrum sit impedimentum per- 
petuum; ergo non dirimit matrimonium. 

4. PRAETEREA. In versibus supradictis (q. 50.) sufficienter continentur im- 
pedimenta impedientia matrimonium: sed ibi non fit mentio de furia; 
ergo, etc. 

SED CONTRA Plus tollit usum rationis furia, quam error: sed error im- 
pedit matrimonium; ergo et furia. 

Praeterea. Furiosi non sunt idonei ad aliquem contractum faciendum: 
sed matrimonium est contractus quidam; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod furia aut praecedit matrimonium, aut se- 
quitur: si sequitur, nullo modo dirimit ipsum; si autem praecedit, tune aut 
furiosus habet lucida intervalla, aut non: si habet, tunc quamvis dum est in 
illo intervallo, non sit tutum quod matrimonium contrahat, quia nesciret 
prolem educare, tamen si contrahit, est matrimonium: si autem non habet, 
vel si quando non habet, contrahit, tunc quia non potest esse consensus, ubi 
deest rationis usus, non erit verum ‘matrimonium. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod usus rationis non exigitur ad bapti- 
smum [al. ad baptismum furiosi], quasi causa ipsius, sicut exigitur ad matrimo- 
nium; et ideo non est similis ratio: tamen de baptismo furiosorum dictum 
est supra (4. Dist. 4. q. 3. art. 1. q. 3. et part. 3. q. 68. art. 12.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod furia impedit matrimonium ratione suae 
causae, quae est consensus, quamvis non ratione actus, ut frigiditas: sed 
tamen Magister (4. Dist. 34.) de ea determinat simul cum frigiditate, quia 
utrumque est quidam naturae defectus. 

AD TERTIUM dicendum, quod momentaneum n impedimentum, quod cau- 
sam matrimonii, scilicet consensum, impedit, matrimonium totaliter tollit: 
sed impedimentum, quod impedit actum, oportet esse perpetuum, ad hoc 
quod matrimonium tollat. 

AD QUARTUM dicendum, quod hoc impedimentum reducitur ad errorem, 
quia utrobique est defectus consensus ex parte rationis. 


ARVICULUS LV: 242 


UTRUM INCESTUS, QUO COGNOSCIT QUIS SOROREM UXORIS SUAE, 
MATRIMONIUM DIRIMAT. 


AD QUARTUM sic proceditur, Videtur, quod incestus, quo quis cognoscit 
sororem uxoris suae, matrimonium non dirimat, quia mulier non debet pu- 
niri pro peccato viri: sed puniretur, si matrimonium solveretur; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Plus peccat, qui propriam consanguineam cognoscit, quam 
qui cognoscit consanguineam uxoris: sed primum peccatum non impedit ma- 
trimonium; ergo nec secundum. 

3. FRAETEREA. Si in poenam peccati hoc infligitur, videtur, etiamsi mortua 
uxore cum alia contrahat incestuosus, quod separari debeant; quod non est 
verum. 

4. PRAETEREA. Hoc etiam impedimentum non connumeratur inter alia 
supra enumerata (q. 50.) ; ergo non dirimit contractum matrimonium. 


: jer = 
= 


316 Re -QuaEsTIO LVIIL. 1. ARTICULUS Iv. 


SED CONTRA est, quia per hoc quod cognoscit sororem uxoris, contrahitur 
affinitas ad uxorem: sed affinitas dirimit matrimonium contractum; ergo et 
incestus praedictus. 

Praeterea. « In quo quis peccat, in hoc punitur »: sed talis peccat contra 
matrimonium; ergo debet puniri per hoc quod matrimonio privetur. 

RESPONDEO dicendum, quod si aliquis cognoscit sororem, aut aliam con- 
sanguineam uxoris suae ante matrimonium contractum, etiam post spon- 
salia, debet matrimonium separari ratione affinitatis contractae: si autem post 
matrimorium contractum, et consummatum, non debet totaliter matrimo- 
nium separari; sed vir amittit jus petendi debitum, nec potest sine peccato 
petere: sed tamen debet reddere petenti, quia uxor non debet puniri de pec- 
cato viri: sed post mortem uxoris debet omnino manere absque spe conjugii, 
nisi cum eo dispensetur propter fragilitatem suam, cum timetur de illicito 
coitu. Si tamen praeter dispensationem contrahat, peccat, contra statutum 
Ecclesiae faciens: non tamen propter hoc matrimonium est separandum. 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA, quia incestus ponitur matrimonii 
impedimentum, non tam ratione culpae, quam ratione affinitatis, quam 
causat: et ideo etiam non connumeratur aliis impedimentis, sed in impe- 
dimento affinitatis includitur. 


s 


ARTICULUS-¥. 243 
UTRUM DEFECTUS AETATIS IMPEDIAT MATRIMONIUM. 
(S. Thom. 4. Dist. 36. q. unic. art. 5.). 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod defectus aetatis non impediat 
matrimonium: secundum enim leges, pueri accipiunt tutorem usque ad vige- 
simum quintum annum; ergo videtur, quod usque ad tempus illud non sit 
confortata ratio ad consensum; et ita videtur, quod illud debeat esse tempus 
statutum ad matrimonia ineunda: sed ante tempus illud matrimonium potest 
contrahi; ergo defectus statutae aetatis non impedit matrimonium. 

2. PRAETEREA. Sicut vinculum religionis est perpetuum, ita et vinculum 
matrimonii: sed ante decimum quartum annum non possunt facere professio- 
nem, secundum novam constitutionem (cap.: Non solum, de Regularib. et Trans- 
euntib. in 6.) ; ergo nec matrimonium contrahere, si defectus aetatis matri- 
monium impediret. 

3. PRAETEREA. Sicut consensus ad matrimonium requiritur ex parte viri, 
ita ex parte uxoris: sed mulier ante decimum quartum annum potest con- 
trahere matrimonium; ergo et vir. 

4. PRAETEREA. Impotentia coeundi, nisi sit perpetua, et ignorata, non 
impedit matrimonium: sed defectus aetatis non est perpetuus, nec ignoratus; 
ergo non impedit matrimonium. . 

5. PrarTeREA. Non continetur in aliquo praedictorum impedimentorum 
(q. 50.), et ita non videtur esse matrimonii impedimentum. 

SED conTRA. Decretalis (cap. : Quod sedem, de Frigid. et Malef.) dicit, quod 
« puer, qui non potest reddere debitum, non est aptus matrimonio » : sed ante 
decimum quartum annum ut in pluribus non potest reddere debitum, ut in 
7. Animalium (cir. princ. lib.) dicitur; ergo, etc. 

Praeterea. « Omnium natura constantium positus est terminus magnitu- 


iam, 


STIO LVIII, ARTICULUS V. BNF 


_dinis, et augmenti» (Philos. lib. 2.de Anima), et ita videtur, cum matrimo- 


nium sit naturale, quod debeat habere determinatum tempus, per cujus de- 
fectum impediatur. 

RESPONDEO dicendum. quod matrimonium, cum fiat per modum contractus 
cujusdam, ordinationi legis positivae subjacet, sicut et alii contractus: unde, 
secundum jura (cap.: Tua, de Despons. impub.), determinatum est, quod « ante 
illud tempus discretionis, quo uterque possit sufficienter de matrimonio de- 
liberare, et debitum sibi invicem reddere, matrimonia non contrahantur; et 
si non ita facta fuerint, dirimuntur »: hoc autem tempus ut in pluribus est 
in masculis in quartodecimo anno, in foemina autem in duodecimo anno, 
quia tamen praecepta juris positivi sequuntur id quod in pluribus est, si ali- 
quis ad perfectionem debitam ante tempus praedictum perveniat, ita quod 
vigor naturae, et rationis defectum aetatis suppleat, matrimonium non dis- 
solvitur: et ideo si contrahentes ante annos pubertatis ante tempus praedi- 
ctum carnaliter fuerint copulati, nihilominus matrimonium perpetuo stat in- 
dissolubile. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in illis, ad quae natura inclinat, non 
exigitur tantus vigor rationis ad deliberandum, sicut in aliis; etideo ante po- 
test in matrimonium sufficienter deliberans consentire, quam possit in con- 
tractibus aliis res suas sine tutore pertractare. 

Et similiter est dicendum aD SECUNDUM, quia votum religionis est eorum, 
quae sunt sine inclinatione naturae, quae majorem difficultatem habent, quam 
matrimonium. 

AD TERTIUM dicendum, quod mulier citius ad tempus puberbatis pervenit, 
quam vir, ut dicitur in 7. de Animal. (loc. sup. cit.); et ideo non est simile 
de utroque. 

AD QUARTUM dicendum, quod ex parte ista.non solum est impedimentum 
propter impotentiam coeundi, sed etiam propter defectum rationis, quae adhuc 
non sufficit ad consensum illum rite faciendum, qui perpetuo durare debet. 

AD QUINTUM dicendum, quod sicut impedimentum, quod est ex furia, 
reducitur ad impedimentum erroris, ita etiam impedimentum, quod est ex 
defectu aetatis, quia homo nondum habet plenum usum liberi arbitrii. 


QUAESTIO LIX. 


DE DISPARITATE CULTUS, QUAE MATRIMONIUM IMPEDIAT, 
IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de disparitate cultus, quae matrimonium im- 

pediat. 
Circa quod quaeruntur sex. 

Primo. Utrurn fidelis possit contrahere matrimonium cum infideli. 

Secundo. Utrum inter infideles sit matrimonium. 

Tertio. Utrum conjux conversus ad fidem possit commanere cum uxore 
infideli nolente converti. 

Quarto, Utrum possit uxorem infidelem relinquere. 


3 


318 : QUAESTIO. LIX. “ARTICULUS a 


~ Quinto. Utrum ea dimissa possit aliam ducere. 
Sexto. Utrum propter alia peccata vir possit dimittere uxorem, sicut propter 


infidelitatem. 


AR PICULUS T. 244 
UTRUM FIDELIS POSSIT CONTRAHERE CUM INFIDELI. 


(S. Thom. 4. Dist. 39. q. 1. art. 1. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod fidelis possit matrimonium cuns 
infideli contrahere, quia Joseph contraxit cum Aegyptia, et Hester cum As- 
suero: in utroque autem matrimonio fuit disparitas cultus, quia alter erat 
infidelis, et alter fidelis; ergo disparitas cultus praecedens matrimonium ipsun> 
non impedit. 

2. PRAETEREA. Eadem est fides, quam docet vetus, et nova lex: sed se- 
cundum veterem legem poterat esse matrimonium inter fidelem, et infidelem, 
ut patet Deuteron. 21.: Si egressus ad pugnam videris mulierem pulchram in nu- 
mero captivorum, et adamaveris eam, intrabis ad eam, dormiesque cum illa, et erit 
tibi uxor; ergo et in nova lege licet. 

3. PRAETEREA. Sponsalia ad matrimonium ordinantur: sed inter fidelem, 
et infidelem possunt in aliquo casu contrahi sponsalia cum conditione futu- 
rae conversionis; ergo sub eadem conditione matrimonium potest contrahi 
inter, eos. 

4. PRAETEREA. Omne impedimentum matrimonii est aliquo modo contra- 
rium matrimonio: sed infidelitas non est contraria matrimonio, quia matri- 
monium est in officium naturae, cujus dictamen fides excedit; ergo disparitas 
fidei non impedit matrimonium. 

5. PRAETEREA. Disparitas fidei quandoque est etiam inter duos baptizatos, 
sicut quando aliquis post baptismum in haeresim labitur: sed si talis cum 
aliqua fideli contrahat, nihilominus est verum matrimonium; ergo disparitas 
fidei matrimonium non impedit. 

SED CONTRA est, quod dicitur 2. Corinth. 6.: Quae conventio lucis ad tene- 
bras? Sed maxima conventio est inter virum, et uxorem; ergo ille qui estin 
luce fidei, non potest contrahere matrimonium cum illa, quae est in tenebris. 
infidelitatis. 

Praeterea. Malach. 2. dicitur: Contaminavit Judas sanctificationem Domini, 
quam dilexit; et habuit fliam Dei alieni; sed hoc non esset, si inter eos pos- 
set verum matrimonium contrahi; ergo disparitas cultus matrimonium im- 
pedit. 

RESPONDEO dicendum, quod principalius matrimonii bonum est proles ad 
cultum Dei educanda: cum autem educatio fiat communiter per patrem, et 
matrem, uterque secundum fidem suam intendit ad cultum Dei prolem edu- 
care; et ideo si sint diversae fidei, intentio unius alterius intentioni contraria 
erit, et ita inter eos non potest esse conveniens matrimonium: et propter 
hoc disparitas cultus praecedens matrimonium impedit, ne contrahi possit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in veteri lege de aliquibus infidelibus 
erat permissum, quod cum eis possent inire conjugia,et de aliquibus prohi- 
bitum : specialiter autem erat prohibitum de infidelibus habitantibus in terra. 
Chanaan, tum quia Dominus praeceperat eos occidi propter eorum obstina- 


Pe Pa eee 


Ronee 


oe, 


tionem, tum quia majus cami termined ae ne eeiicet conjuges, aut filios 


ad idololatriam perverterent, quia filii Israél ad ritus, et mores eorum pro- 
niores erant, propter conversationem cum eis: sed de aliis Gentibus permi- 
Sit, peac€ipue quando non poterat esse timor pertrahendi ad idololatriam; et 
sic Joseph, et Moyses, et Hester cum infidelibus matrimonia contraxerunt- 
Sed in nova lege, quae per totum orbem diffunditur, similis ratio prohibendi 
est de omnibus infidelibus; et ideo disparitas cultus praecedens matrimoniun: 
impedit contrahendum, et dirimit contractum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod lex illa vel loquitur de aliis natioenass 
cum quibus poterant licite inire conjugia, vel loquitur, quando illa captiva _ 
ad fidem, et cultum Dei converti volebat. 

AD TERTIUM dicendum, quod eadem est habitudo praesentis ad praesens,. 
et futuri ad futurum: unde sicut quando matrimonium in praesenti contra- 
hitur, requiritur unitas cultus in utroque contrahentium, ita ad sponsalia, 
quibus fit sponsio futuri matrimonii, sufficit conditio apposita de futura uni- 
tate cultus. é 

AD QUARTUM dicendum, quod jam ex dictis patet (in corp. art.), quod 
disparitas cultus contraria est matrimonio ratione principalioris boni ipsius,. 
quod est bonum prolis. 

AD QUINTUM dicendum, quod matrimonium est sacramentum; et ideo 
quantum pertinet ad necessitatem sacramenti, requirit paritatem, quantum 
ad sacramentum fide, scilicet baptismum, magis quam quantum ad interio- 
rem fidem: unde etiam hoc impedimentum non dicitur disparitas fidei, sed 
cultus disparitas, qui respicit exterius servitium, ut in lib. 3. dictum est (Dist. 9- 
q. I. art. 1. q. 1.). Et propter hoe si aliquis fidelis cum haeretica baptizata 
matrimonium contrahat, verum est matrimonium, quamvis peccet contra- 
hendo, si sciat eam haereticam; sicut peccaret, si cum1 excommunicata con- 
traheret: non tamen propter hoc matrimonium dirimeretur; et e contrario 
si aliquis catechumenus habens rectam fidem, sed nondum baptizatus, cum: 
aliqua fideli baptizata contraheret, non esset verum matrimonium. 


AR TCULUS. ie 245 
UTRUM INTER INFIDELES POSSIT ESSE MATRIMONIUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod inter infideles non possit esse 
matrimonium: matrimonium enim est sacramentum Ecclesiae: sed bapti- 
smus est janua sacramentorum; ergo infideles, qui non sunt baptizati, ma- 
trimonium contrahere non possunt, sicut nec alia sacramenta suscipere. 

2. PRAETEREA. Duo mala sunt magis impeditiva boni, quam unum: sed 
infidelitas unius tantum impedit bonum matrimonii; ergo multo fortius infi- 
delitas utriusque: et ita inter infideles non potest esse matrimonium. . 

3. PRAETEREA. Sicut inter fidelem, et infidelem est disparitas cultus, ita 
inter duos infideles; ut si unus sit Gentilis, et alter Judaeus: sed disparitas- 
cultus impedit matrimonium, ut dictum est (art. praec.); ergo ad minus inter 
infideles, qui habent cultum disparem, non potest esse verum matrimonium. 

4. PRAETEREA. In matrimonio est vera pudicitia: sed, sicut dicit August. 
(lib. 1. de Adult. conjug. cap. 18. ante med.), et habetur in litera (4. Dist. 39.),- 
non est vera pudicitia infidelis cum uxore sua; ergo nec est verum matri~ 
monium. 


ean Pea aah on 


330. - QUAESTIO LIX. ARTICULU! 


‘ te a ats in > ne os 

5- PRAETEREA. Matrimonium verum excusat carnalem copulam a pec- 
cato: sed hoc non potest facere matrimonium inter infideles contractum, 
quia « omnis vita infidelium peccatum est », ut dicit Gloss. (ord. sup. illud : 
Omne quod non est ex fide, Rom. 14.); ergo inter infideles non est verum ma- 
trimonium. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 7.: Si quis frater uxorem habet infi- 
delem, etc.: sed uxor-non dicitur nisi propter matrimonium; ergo matrimo- 
nium, quod est inter infideles, est verum matrimonium. 

Praeterea. Remoto posteriori non removetur prius: sed matrimonium 
pertinet ad officium naturae, quae praecedit statum gratiae, cujus principium 
est fides; ergo infidelitas non facit, quin sit inter infideles matrimonium. 

RESPONDEO dicendum, quod matrimonium principaliter est institutum ad 
bonum prolis non tantum generandae (quia hoc etiam sine matrimonio fieri 
potest), sed etiam promovendae ad perfectum statum, quia quaelibet res in- 
tendit effectum suum naturaliter perducere ad perfectum: est autem in prole 

' 
| 
: 


duplex perfectio consideranda, scilicet matwrae, non solum quantum ad cor- 
pus, sed etiam quantum ad animam, per ea quae sunt de lege naturae; et 
perfectio gratiae. Et prima quidem perfectio est materialis, et imperfecta re- 
spectu secundae: et ideo cum res, quae sunt propter finem, sint proportiona- 
tae fini, matrimonium quod tendit in primam perfectionem, est imperfectum, 
et materiale 1espectu illius quod tendit in perfectionem secundam; et quia 
perfectio prima communis esse potest infidelibus, et fidelibus, secunda autem 
tantum est fidelium, ideo inter infideles est quidem matrimonium, sed non 
perfectum ultima perfectione, sicut est inter fideles. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod matrimonium non est tantum institutum 
in sacramentum, sed etiam in officium naturae; et ideo quamvis infidelibus 
non competat matrimonium, secundum quod est sacramentum in dispensa- 
tione ministrorum consistens, competit tamen eis, inquantum est in officium 
naturae: et tamen etiam matrimonium tale est aliquo modo sacramentum 
habitualiter, quamvis non actualiter, eo quod actu non contrahunt in fide 
Ecclesiae. 

AD SECUNDUM dicendum, quod disparitas cultus non impedit matrimo- 
nium ratione infidelitatis, sed ratione disparitatis in fide: disparitas enim cultus 
non solum secundam perfectionem prolis impedit, sed etiam primam, dum 
parentes in diversa prolem trahere intendunt; quod non est quando uterque 
est infidelis, 

AD TERTIUM dicendum, quod inter infideles est matrimonium, ut dictum 
est (in resp. ad 1.), prout matrimonium est in offcium naturae: ea autem 
quae pertinent ad legem naturae, sunt determinabilia per jus positivum; et 
ideo si prohibetur ab aliquo jure positivo apud infideles contrahere matri- 
monium cum infidelibus alterius ritus, disparitas cultus impediet matrimo- 
nium inter eos. Ex jure enim divino non prohibetur, quia apud Deum non 
differt, qualitercumque aliquis a fide deviet, quantum ad hoc quod est a gratia t 
alienum esse: similiter nec aliquo Ecclesiae statuto, quae non habet de his t 
quae foris sunt judicare. 

AD QUARTUM dicendum, quod pudicitia, et aliae virtutes infidelium dicun- 
tur non esse verae, quia non possunt attingere finem verae virtutis, qui est vera 
felicitas; sicut dicitur non esse verum vinum, quod non habet effectum vini. 

AD QuintuM dicendum, quod infidelis cognoscens uxorem suam non 
peccat, si propter bonum prolis, aut fidei, qua tenetur, uxori debitum reddat; 


Wray a ee ag ee See: tS Seiad 
& Es ye Sate . rk ty 
Geer ; a3 oe oF 


. ARTICULUS Il i 321 


eum hoe sit actus justitiae, et temperantiae, quae in deleciabilibus tactus 
debitas circumstantias servat; sicut non peccat faciens alios actus politica- 
Tum virtutum: nec dicitur omnis vita infidelium peccatum, quia quolibet 
actu peccent, sed quia per id quod agunt, a servitute peccati non possunt 
Uberari. 


3 ARTICULUS III. 246 


OTRUM CONJUX CONVERSUS AD FIDEM POSSiT COMMANERE 
CUM UXORE NOLENTE CONVERTI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod conjux conversus ad fidem 
non possit commanere cum uxore infideli nolente converti, cum qua in in- 
fidelitate contraxerat: ubi enim est idem periculum, oportet eamdem cautelam 
adhiberi: sed propter periculum subversionis fidei prohibetur, ne fidelis cum 
infideli contrahat; cum ergo idem periculum sit, si fidclis commaneat cum 
qua prius contraxerat, et adhuc majus, quia neophyti tacilius pervertuntur, 
quam illi quisunt nutriti in fide, videtur quod fidelis post conversionem non 
possit commanere cum uxore infideli. 

2. PRAETEREA. 38. q. I. (cap. Judaei) dicitur: « Non potest infidelis in 
€jus conjunctione commanere, quae jam in christianam translata est fidem »; 
ergo fidelis habet necesse uxorem infidelem dimittere. 

3. PRAETEREA. Matrimonium, quod inter fideles contrahitur, est perfe- 

ctius, quam illud quod contrahitur inter infideles: sed si fideles contrahant 
in gradu prohibito ab Ecclesia, dissolvitur eorum matrimonium; ergo et in- 
fidelium: et ita vir fidelis non potest commanere cum uxore infideli, ad minus 
quando cum ea in infidelitate contraxit in gradu prohikto. 
Bs 4. PraETeEREA. Aliquis infidelis habet quandoque plures uxores secundum 
- _‘ ritum suae legis: si ergo potest commanere cum illis, cum quibus in infide- 
litate contraxit, videtur quod possit etiam post conversionem plures uxores 
retinere. 

5. PRAETEREA. Potest contingere, quod, repudiata una uxore, aliam duxerit, 
et in illo matrimonio existens convertatur; videtur ergo, quod saltem in hoc 
casu non possit cum uxore, quam de novo habet, cominanere. 

Z SED CONTRA est, quod Apostolus (1. Cor. 7.) consult, quod commaneat. 

Praeterea. Nullum impedimentum superveniens vero matrimonio tollit 
ipsum: sed matrimonium erat verum, quando uterque infidelis erat; ergo 
-_ quando alter convertitur, non dirimitur per hoc matrimcnium; et ita videtur, 
quod possint licite commanere. 

REsPONDEO dicendum, quod fides ejus qui est in matrimonio, non solvit, 
sed perficit matrimonium: unde cum inter infideles sit verum matrimonium, 
_ut ex dictis patet (art. praec. ad r.), per hoc quod alter eorum convertitur ad 
fidem, non ex hoc ipso viculum matrimonii solvitur: sed aliquando, vinculo 
— matrimonii manente, solvitur matrimonium quantum ad cohabitationem, et 
_ debiti solutionem; in quo pari passu currunt infidelitas, et adulterium, quia 
- _utrumque est contra bonum prolis: unde sicut se habet in potestate dimit- 
tendi adulteram, vel commanendi cum ea, ita se habet in potestate dimit- 
_tendi infidelem, vel commanendi cum ea. Potest enim vir innocens libere 
manere cum adultera spe correctionis, non autem si in adulterii peccato fuerit 

obstinata, ne videatur patronus turpitudinis; quamvis etiam cum sne corre- 


S. Tuomas Summa Theologica. Vol. V. oI 


US Ill. 


; 


ctionis possit eam libere dimittere. Similiter fidelis conversus potest cum ine 
fideli commanere cum spe conversionis, si eam in infidelitate obstinatam non ~ 
viderit, et bene facit commanendo: tamen non tenetur; et de hoc est consi- 
lium Apostoli (z. Cor. 7.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod facilius impeditur aliquid fiendum, quam 
destruatur quod rite factum est; et ideo multa sunt, quae impediunt matri- 
monium contrahendum, si praecedant, quae tamen ipsum non possunt dis- 
solvere, si sequantur, sicut de affinitate patet (q. sy. art. 6.); et similiter di- 
cendum est de disparitate cultus. 

Ap sECUNDUM dicendum, quod in primitiva Ecclesia tempore aposto- 
lorum passim convertebantur ad fidem et Judaei, et Gentiles; et ideo tunc 
fidelis vir poterat habere probabilem spem de uxoris conversione, etiamsi 
conversionem non promitteret : postmodum autem, tempore procedente, Judae? 
sunt magis obstinati, quam Gentiles, quia Gentiles adhuc intrabant ad fidem, 
sicut tempore martyrum, et temporibus Constantini imperatoris, et circa tem- 
pora illa: et ideo tune non erat tutum fideli cum uxore infideli Judaea coha- 
bitare; nec erat spes de conversione ejus, sicut erat de conversione uxoris 
Gentilis ; et ideo tunc fidelis conversus poterat cohabitare cum Gentili, sed 
non cum Judaea, nisi conversionem promitteret: et secundum hoe loquitur 
Decretum illud. Sed nunc pari passu ambulant utrique, scilicet Gentiles, ct 
Judaei, quia utrique obstinati sunt; et ideo nisi uxor infidelis converti velit, 
non permittitur ei cohabitare, sive sit Gentilis, sive Judaea. 

AD TERTIUM dicendum, quod infideles non baptizati non sunt adstricti sta- 
tutis Ecclesiae, sed sunt adstricti statutis juris divini; et ideo si contraxerunt 
aliqui infideles in gradibus prohibitis secundum legem divinam (Levit. 18.), sive 
uterque, sive alter ad fidem convertatur, non possunt in tali matrimonio 
commanere: si autem contraxerunt in gradibus prohibitis per statutum Ec- 
clesiae, possunt commanere, si uterque convertatur, vel si uno converso sit 
spes de conyersione alterius. 

AD QuaRTuUM dicendum, quod habere plures uxores est contra legem na- 
turae, cui etiam infideles sunt adstricti; et ideo non est verum matrimonium 
infidelis, nisi cum illa, cum qua primo contraxit: unde si ipse cum omnibus 
suis uxoribus convertatur, potest cum prima commanere, et alias debet abji- 
cere. Si autem prima converti noluerit, et aliqua aliarum convertatur, idem 
jus habet contrahendi cum illa de novo, quod cum alia haberet; de quo post 
dicetur (art. 5. huj. q.). 

AD QUINTUM dicendum, quod repudium uxoris est contra legem naturae 3; 
unde infideli non licet uxorem repudiare: et ideo si convertatur, postquam, 
una repudiata, alteram duxerit, idem judicium est de hoc, et de illo qui plures 
uxores habebat; quia tenetur primam, quam repudiaverat, accipere, si con- 
verti voluerit, et aliam abjicere. 


ty 
He 


a2 


ARTICULUS LV: 247 


UTRUM FIDELIS CONVERSUS POSSIT UXOREM INFIDELEM DIMITTERE 
VOLENTEM COHABITARE SINE CONTUMELIA CREATORIS. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod fidelis conversus non possit 
uxorem infidelem dimittere volentem cohabitare sine contumelia Creatoris: 
majus enim est vinculum viri ad mulierem, quam servi ad dominum: sed 


ya a eee ae ie Sr ew Eran keine aoa See Sse 
-- QUAESTIO LIX. ARTICULUS IV. 323 
servus conversus non absolvitur a servitutis vinculo, ut patet 1. Cor. 7. et 
1. Timoth. 6.; ergo et vir fidelis non potest uxorem infidelem dimittere. 

2. PRAETEREA. Nullus potest alteri praejudicium facere sine consensu 
ipsius: sed uxor infidelis habebat jus in corpore viri infidelis; si ergo per hoc 
quod vir ad fidem convertitur, mulier praejudicium pati posset, ut libere di- 
mitteretur, non posset vir converti ad fidem sine consensu uxoris; sicut nec 
potest ordinari, aut vovere continentiam sine consensu ejus. 

3. PRAETEREA. Si aliquis contrahat cum ancilla scienter, sive sit servus, 
sive liber, non potest propter diversam conditionem ipsam dimittere; cum 
ergo vir, quando contraxit cum infideli, sciverit eam esse infidelem, videtur 
a simili, quod non possit eam dimittere propter infidelitatem. 

4. PRAETEREA. Pater tenetur ex debito procurare salutem prelis: sed si 
discederet ab infideli uxore, filii communes matri remanerent, quia partus 
sequitur ventrem; et sic essent in periculo salutis; ergo non potest uxorem 
infidelem dimittere licite. 

5. PRAETEREA. Adulter non potest adulteram dimittere etiam postquam 
de adulterio poenisentiam egit; ergo si sit idem judicium de adultero, et in- 
fideli, nec infidelis infidelem potest relinquere, etiam postquam ad fidem est 
conversus. 

SED CONTRA est, quod Apostolus dicit (zr. Cor. 7.). 

Praeterea. Adulterium spirituale est gravius, quam carnale: sed propter 
carnale adulterium vir potest dimittere uxorem quantum ad cohabitationem; 
ergo multo fortius propter infidelitatem, quae est adulterium spirituale. 

RESPONDEO dicendum, quod homini secundum aliam et aliam vitam di- 
versa competunt, et expediunt; et ideo qui moritur priori vitae, non tenetur 
ad illa, ad quae in priori vita tenebatur; et inde est, quod ille qui in vita 
saeculari existens aliqua vovit, non tenetur illa, quando mundo moritur vi- 
tam religiosam assumens, perficere: ille autem qui ad baptismum accedit, 
regeneratur in Christo, et priori vitae moritur, cum generatio unius sit cor- 
ruptio alterius; et ideo liberatur ab obligatione, qua uxori tenebatur reddere 
debitum, et ei cohabitare non tenetur, quando converti non vult, quamvis 
in al‘quo casu libere id posset facere, ut dictum est (art. praec.); sicut et re- 
ligiosus potest libere perficere vota, quae fecit in saeculo, si non sint contra 
religionem suam, quamvis ad ea non teneatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod servire non est aliquid incompetens 
christianae religionis perfectioni, quae maxime humilitatem profitetur: sed 
obligatio mulieris, sive matrimonii aliquid derogat perfectioni vitae chri- 
slianae, cujus summum statum continentes possident; et ideo non est simile 
de utroque. Et praeterea unus conjugum non obligatur alteri quasi possessio 
ejus, sicut domino servus, sed per modum societatis cujusdam, quae non 
congrue est infidelis ad fidelern, ut patet 2. Corinth. 6.; et ideo non est simile 
de servo, et conjuge. 

AD SECUNDUM dicendum, quod uxor non habebat jus in corpore viri, nisi 
quamdiu in vita illa manebat, in qua contraxerat, quia etiam mortuo viro 
uxor soluta est a lege viri, ut patet Rom. 7.3; et ideo si postquam vir mutat 
vitam moriens priori vitae, ab ea discedat, nullum fit ei praejudicium. Tran- 
siens autem ad religionem moritur tantum spirituali morte, non autem cor- 
porali; et ideo si matrimonium sit consummatum, non potest vir sine con- 
sensu uxoris ad religionem transire: potest autem ante carnalem copulam, 
quando est tantum copula spiritualis. Sed ille qui ad baptismum accedit, 


MS 5 SI eh 


0324 ~~.) SQUAESTIO. 


Fes sae 


LIX. Al 


corporaliter etiam consepelitur Christo in mortem; et ideo a debito reddendo 
solvitur, etiam post matrimorium consummatum. Vel dicendum, quod ex 
culpa sua uxor praejudicium patitur, quae converti contemmnit. 

Ap TERTIUM dicendum, quod disparitas cultus facit personam simpliciter 
illegitimam, non autem conditio servitutis, sed solum quando ignorata est; 
et ideo non est similis ratio de infideli, et ancilla. 

Ap quarTum dicendum, quod proles aut pervenit ad perfectam aetatem, 
et tunc poterit libere sequi patrem fidelem, aut matrem irfidelem: vel est in 
minori aetate constituta, et tunc debet dari fideli, non obstante quod indiget 
matris obsequio ad educationem. 

Ap QuintuM dicendum, quod adulter per poenitentiam non transit ad 
aliam vitam, sicut infidelis per baptismum; et ideo non est similis ratio. 


ARTICULUS V. ee | 


UTRUM FIDELIS DISCEDENS AB UXORE INFIDELI 4 
POSSIT ALIAM DUCERE. 


AD QUINTUM Sic proceditur. Videtur, quod fidelis discedens ab uxore in- | 
fideli non possit aliam ducere in uxorem, quia indissolubilitas est de ratione 
matrimonii, cum repudium uxoris sit contra legem naturae: sed inter infi- 
deles erat verum matrimonium; ergo nullo modo potest illud matrimonium 
solvi: sed manente vinculo matrimonii ad unam, non potest aliquis cum alia 
contrahere; ergo fidelis discedens ab uxore infideli non potest cum alia 
contrahere. i 

2. PRAETEREA. Crimen superveniens matrimonio non solvit matrimonium: | — 
sed si mulier velit cohabitare sine contumelia Creatoris, non solvitur vincu- 4 
lum matrimonii, quia vir non potest aliam ducere; ergo peccatum uxoris, 
quae non vult cohabitare sine contumelia Creatoris, non solvit matrimonium, 


ut libere possit vir aliam uxorem ducere. ‘ 

3. PRAETEREA. Vir, et uxor sunt pares in vinculo matrimonii; cum ergo ; 
uxori infideli non liceat, vivente viro, alium virum ducere, videtur quod nec ; 
fideli liceat. : 


4. PRAETEREA. Favorabilius est continentiae votum, quam matrimonii con- 
tractus: sed viro fideli sine consensu uxoris infidelis non licet, ut videtur, 


votum continentiae emittere, quia tunc uxor fraudaretur matrimonio, sipost- « 
modum converteretur; ergo multo minus licet ei matrimonium contrahere : 
cum alia, 3 


5. PRAETEREA. Filius qui remanet in infidelitate, patre converso, amittit 
jus paternae haereditatis: et tamen si postea convertitur, redditur ei haere- ; 
ditas sua, etiamsi alius in possessionem ejus intraverit; ergo videtur a simili 
quod si uxor infidelis postea convertatur, sit ei reddendus vir suus, etiamsi 
cum alia contraxerit: quod non posset esse, si secundum matrimonium esset 
verum; ergo non potest contrahere cum alia. 

SED CONTRA. Matrimonium non est ratum sine sacramento baptismi: sed 
quod non est ratum, potest dissolvi; ergo matrimonium in infidelitate con- 


— st 


tractum potest dissolyi; et ita soluto matrimoniali vinculo, licet viro aliam 
ducere in uxorem. 

Praeterea. Vir non debet cohabitare uxoriinfideli nolenti cohabitare sine 
contumelia Creatoris; si ergo non liceret ei aliam ducere, cogeretur conti- 


pean Pere 


QUAESTIO LIX. ARTICULUS V. 325 


“nentiam serv are; quod videtur inconveniens, quia sic ex conversione sua in- 
commodum reportaret. 

RESPONDEO dicendum, quod quando alter conjugum ad fidem convertitur, 
altero in infidelitate manente, distinguendum est; quia si infidelis vult cohabi- 
tare sine contumelia Creatoris, idest sine hoc quod ad infidelitatem inducat, 
_ potest fidelis libere discedere, sed discedens non potest alteri nubere; si au- 
_tem infidelis non vult cohabitare sine contumelia Creatoris, in verba blasphe- 
‘iniae prorumpens, et nomen Christi audire nolens, tunc si ad infidelitatem 
yertrahere nitatur, vir fidelis discedens potest alteri per matrimonium co- 

-pulari. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod matrimonium infidelium est imperfe- 
ctum, ut dictum est (art. 2. huj..q.); sed matrimonium fidelium est perfe- 
ctum, et ita est firmius: semper autem firmius vinculum solvit minus firmum, 
‘Si sit ei contrarium; et ideo matrimonium, quod post in fide Christi con- 
trahitur, solvit matrimonium, quod prius in infidelitate contractum fuerat; 
unde matrimonium infidelium non est omnino firmum, et ratum, sed ratifi- 
catur postmodum per fidem Christi. 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod crimen uxoris nolentis cohabitare sine 
_contumelia Creatoris absolvit virum a servitute, cua tenebatur uxori, ut non 
_ posset ea vivente aliam ducere; sed nondum solvit matrimonium, quia si de 
“blasphemia illa converteretur, antequam ille aliud matrimonium contraheret, 
_ redderetur ei vir suus: sed solvitur per matrimonium sequens, ad quod per- 
__venire non posset vir fidelis, nisi solut: 1S a servitute uxoris suae per culpam 
-ejusdem. 

AD TERTIUM dicendum, quod postquam fidelis contraxit, solutum est vin- 
-culum matrimonii ex utraque parte, quia matrimonium non claudicat quan- 
tum ad vinculum, sed quandoque claudicat quantum ad effectum; unde in 
poenam uxoris infidelis magis quam ex virtute matrimonii praecedentis, ei 
indicitur quod non possit cum alio contrahere: sed si postea convertatur, 
_ potest ei concedi dispensative, ut alteri nubat, si vir ejus aliam in uxorem 
-duxit, 

_. AD quartum dicendum, quod si post conversionem viri aliqua probav 
_bilis spes de conversione uxoris sit, non debet votum continentiae vir emit- 
tere, nec ad aliud matrimonium transire, quia difficilius converteretur uxor, 
-sciens se viro suo privatam; si autem non sit Spes de conversione, potest ad 
_ sacros ordines, vel ad religionem accedere, prius requisita uxore ut conver- 
ec: et tunc si postquani vir sacros ordines suscepit, uxor convertatur, non 
est sibi vir suus reddendus, sed debet imputare sibi in poenam tardae con- 
esrionis quod viro suo privatur. 

AD QUINTUM dicendum, quod vinculum paternitatis non solvitur per di- 
2 ‘sparem cultum, sicut vinculum matrimonii; et ideo non est simile de haere- 
ditate, et uxore. 


Z 
— 
E 
ee 
aa 
= 
- 
g 
g 


pa 


» Ny A 
vere 


a, 


Bh vas 


Roy 


ARLLCULUS - Vi. 249 
UTRUM ALIA VITIA SOLVANT MATRIMONIUM. 


- AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod alia vitia solvant matrimonium, 
‘sicut et infidelitas: adulterium enim videtur esse directius contra matrimo- 
nium, quam infidelitas: sed infidelitas solvit matrimonium in aliquo casu, ut 
liceat ad aliud matrimonium transire; ergo et adulterium idem facit. 


ae 


326 QUAESTIO LIX. ARTICULUS VI. 


2. PRAETEREA. Sicut infidelitas est fornicatio spiritualis, ita et quodlibet 


peccatum; si ergo propter hoc infidelitas matrimonium solvit, quia est for- 
‘nicatio spiritualis, pari ratione quodlibet peccatum matrimonium solvet. 

3. PRAETEREA. Matth. 18. dicitur: Si dextera manus tua scandalizat te, abscinde 
eam, et projice abs te; et dicit Gloss. (Hier.), quod « in manu et dextero oculo 
possunt accipi fratres, et uxor, propinqui, et filii»: sed per quodlibet pec- 
catum efficiuntur nobis impedimenta; ergo propter quodlibet peccatum po- 
test matrimonium dissolvi. 

4. PRAETEREA. Avaritia idololatria est, ut dicitur Ephes. 5.: sed propter 
idololatriam potest mulier dimitti; ergo pari ratione propter avaritiam: et ita 
propter alia peccata, quae sunt majora, quam avaritia. 

5. PRAETEREA. Hoc expresse Magister dicit in litera (4. Dist. 39.). 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 5.: Qui dimiserit uxorem suam, ex-epta 
causa fornicationis, facit eam moechari. 

Praeterea. Si hoc esset, tota die fierent divortia, cum raro inveniatur ma- 
trimonium, in quo alter conjugum in peccatum non labatur. 

ReEsPoONDEO dicendum, quod fornicatio corporalis, et infidelitas specialem 
habent contrarietatem ad bona matrimonii, ut ex dictis patet (art. 3. huj. q.), 
unde specialem habent vim separandi matrimonia: sed tamen intelligendum 
est, quod matrimonium dupliciter solvitur: uno modo quantum ad vinculum; 
et sic non potest solvi, postquam matrimonium est ratificatum, neque per 
i.fidelitatem, neque per adulterium; sed si non est ratificatum, solvitur vin- 
culum, permanente infidelitate in altero conjugum, si alter conversus ad fidem 
ad aliud conjugium-transeat: non autem solvitur vinculum praedictum per 
adulterium; alias infidelis libere posset dare libellum repudii uxori adulterae, 
et ea dimissa, aliam ducere, quod falsum est: alio modo solvitur matrimonium 
quantum ad actum; et sic solvi potest tam per infidelitatem, quam per for- 
Nicationem, Sed propter alia peccata non potest solvi matrimonium, etiam 
quantum ad actum, nisi forte ad tempus se velit vir subtranere a consortio 
uxoris ad castigationem ejus, subtrahendo ei praesentiae suae solatium. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis adulterium magis directe oppo 
natur matrimonio, inquantum est in officium naturae, quam infidelitas, tamen 
€.contrario est, inquantum matrimonium est sacramentum Ecclesiae, ex quo 
habet perfectam firmitatem, inquantum significat indivisibilem conjunctionem 
Christi, et Ecclesiae; et ideo matrimonium, quod non est ratum, magis po- 
test solvi quantum ad vinculum per infidelitatem, quam per adulterium. 

AD SECUNDUM dicendum, quod conjunctio prima animae ad Deum est per 
fidem; et ideo per eam anima quasi desponsatur Deo, ut patet Oseae 2.: 
Sponsabo te mihi in fide. Unde in sacra Scriptura specialiter per fornicationem 
idololatria, et infidelitas designantur: sed alia peccata magis remota signifi- 
catione dicuntur spirituales fornicationes. 

Ap TERTIUM dicendum, quod hoc intelligendum est, quando mulier prae« 
stat magnam occasionem peccati viro suo, ut vir probabiliter sibi de periculo 
tumeat; tunc enim vir potest se subtrahere ab ejus conversatione, ut dictum 
est (art. praec.). 

Ab QuaRTUM dicendum, quod avaritia dicitur idololatria per quandam 
similitudinem servitutis, quia tam avarus, quam idololatra potius servit crea- 
turae, quam Creatori; non autem per similitudinem infdelitatis, quia cor- 
ruptio infidelitatis est in intellectu, sed avaritia est in affectu. 

AD QUINTUM dicendum, quod verba Magistri sunt accipienda de sponsa- 


[ae Soph 
‘bus quia propter crimen superveniens sponsalia solv possunt: vel si lo- 
quatur de matrimonio, intelligendum est de separatione a communi conver- 
satione ad tempus, ut dicta est (in corp.),vel quando uxor nonvult cohabitare, 
nisi sub conditione peccandi; ut cum dicit: « Non ero uxor tua, nisi mihi de 
latrocinio divitias congreges »; tunc enim potius eam debet dimittere, quam 
ljatrocinia exercere, 


QUAESTIO LIX. ARTICULUS Vi. 


QUAESTIO LX. 


DE UXORICIDIO, IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de uxoricidio. 


Circa quod quaeruntur duo. 


Primo. Utrum in aliquo casu liceat uxorem occidere. 
Secundo. Utrum uxoricidium matrimonium impediat. 


ARI CeUEUS: 250 


UTRUM UXOREM DEPREHENSAM IN ACTU ADULTERII 
LICEAT INTERFICERE. 


(S. Thom. 4. Dist. 37. q. 2. art. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod liceat viro uxorem interficere 
in actu adulterii deprehensam: lex enim divina praecipit adulteras lapidari: 
sed ille qui legem divinam exequitur, non peccat; ergo nec occidens pro- 
priam uxorem, si sit adultera. 

2. PRAETEREA. Illud quod licet legi, licet ei, cui lex hoc committit; sed 
legi licet interficere adulteram, aut quamlibet personam ream mortis; cum 
ergo lex commiserit viro interfectionem uxoris in actu adulterii deprehensae, 
videtur quod ei liceat. 

3. PRAETEREA. Vir habet potestatem majorem super uxorem adulteram, 
quam super eum qui cum ea adulterium commisit: sed si vir percutiat cleri- 
cum, quem cum propria uxore invenit, non est excommunicatus; ergo vide- 

-_ tur, quod etiam liceat interficere propriam uxorem in adulterio deprehensam. 
] 3. PRAETEREA. Vir tenetur uxorem suam corrigere: sed correctio fit per 
2 inflictionem justae poenae; cum ergo justa poena adulterii sit mors, quia 

est capitale crimen, videtur, quod liceat viro uxorem adulteram occidere. 
SED CONTRA. In litera (4. Dist. 37.) dicitur, quod « Ecclesia Dei nunquam 
constringitur legibus mundanis; gladium enim non habet, nisi spiritualem » : 

ergo videtur, quod ei, qui vult esse de Ecclesia, non sit licitus usus legis il- 
‘lius, quae uxoricidium permittit. 

Praeterea. Vir, et uxor ad paria judicantur: sed uxori non licet interficere 
virum in adulterio deprehensum; ergo nec viro uxorem. 


7328 


ine ee 


> 


CUAESTIO- LX. ARTICULUS 1. == 


RESPONDEO dicendum, quod virum interficere uxorem contingit dupliciter - 
uno modo per judicium civile, et sic non est dubium, quod sine peccato potest 
vir zelo justitiae, non livore vindictae, aut odii motus uxorem adulteram in 
judicio saeculari accusare criminaliter de adulterio, et poenam mortis a lege 
statutam petere ; sicut etiam licet aliquem accusare de homicidio, aut de alio 
crimine: non tamen talis accusatio potest fieri in judicio ecclesiastico, quia 
Ecclesia non habet gladium materialem, ut in litera dicitur (Joc. cit.) : alio 
modo, potest eam per seipsum occidere, non in judicio convictam, et sic extra 
actum adulterii eam interficere, quantumcumque sciat eam esse adulteram,, 
neque secundum leges civiles, neque secundum legem'conscientiae licet. Sed 
lex civilis quasilicitum putat, quod in ipso actu eam interficiat,non quasi prae- 
cipiens, sed quasi poenam homicidii ei non infligens, propter maximum in- 
citamentum, quod habet vir in tali facto ad occisionem uxoris: sed Ecclesia 
in hoc non est adstricta legibus humanis, ut judicet eum sine reatu poenae 
aeternae, vel poenae ecclesiastico judicio infligendae, ex hoc quod est sine 
reatu poenae infligendae per judicium saeculare: et ideo in nullo casu licet 
viro occidere uxorem propria auctoritate. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod poenam illam infligendam non com- 
misit lex personis privatis, sed personis publicis, quae habent officium ad hoe 
deputatum® vir autem non est judex uxoris; et ideo non potest eam interfi- 
cere, sed coram judice accusare. 

AD SECUNDUM dicendum, quod lex civilis non commisit viro occisionem: 
uxoris, quasi praecipiens, quia sic non peccaret, sicut non peccat minister 
judicis latronem occicens condemnatum ad mortem, sed permisit poenam 
non adhibens: unde etiam difficultates quasdam opposuit, quibus retrahe- 
rentur viri ab uxoricidio. 

AD TERTIUM dicendum, quod ex hoc non probatur, quod sit licitum sim- 
pliciter, sed quantum ad immunitatem ab aliqua poena; quia etiam excom- 
municatio quaedam poena est. 

AD QUARTUM dicendum, quod duplex est congregatio: quaedam oecono: 
mica, sicut familia aliqua: et quaedam politica, sicut civitas, et regnum: ille 
igitur, qui praeest secundae congregationi, ut rex, potest infligere poenam et 
corrigentem personam, et exterminantem ad purgationem communitatis, 
cujus curam gerit: sed ille qui praeest in prima congregatione, ut paterfa- 
milias, non potest infligere nisi poenam corrigentem, quae se non extendit 
ultra terminos emendationis, quam transcendit poena mortis: et ideo vir, qui 
sic pracest uxori, non potest ipsam interficere, sed alias accusare, vel castigare. 


ARTICULUS II. 25 
UTRUM UXORICIDIUM IMPEDIAT MATRIMONIUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod uxoricidium non impediat 
matrimonium: directius enim opponitur adulterium matrimonio, quam homi- 
cidium: sed adulterium non impedit matrimonium; ergo nec uxoricidium. 

2. PRAETEREA. Gravius est peccatum occidere matrem, quam uxorem, 
quia nunquam licet verberare matrem; licet autem quandoque verberare 
uxorem: sed occisio matris non impedit matrimonium; ergo nec_uxoris 
Occisio, 

3. PRAETEREA. Mags peccat, qui uxorem alterius propter adulterium in- 


“QUAESTIO. LX. “ARTICULUS- Ai 


CPYW IAS 


me 


% 


1a 


terficit, quam quit uxorem propriam, ‘inquantum minus habet de motivo, et 


minus ad eum spectat ejus correctio: sed qui-alienam uxorem occidit, nom 
impeditur a matrimonio; ergo nec ille qui propriam uxorem interficit. 

4. PRAETEREA. Rewer causa, removetur effectus: sed peccatum homi- 
cidii potest per poenitentiam removeri; ergo et impedimentum matrimonil, 
quod ex eo causatur: et ita videtur, quod post peractam poenitentiam non 
prohibeatur matrimonium contrahere. 

SED CONTRA est, quod canon (cap. 5. 13. q. 2.) dicit: « Interfectores sua- 
rum conjugum ad poenitentiam redigendi sunt, quibus penitus denegatur. 
conjugium». 

Praeterea. In eo, in quo quis peccat, debet etiam puniri: sed peccat con- 
tra matrimonium, qui uxorem occidit; ergo debet puniri, ut matrimonio 
privetur. 

RESPONDEO dicendum, quod onedian ex statuto Ecclesiae matrimo- 
nium impedit; sed quandoque impedit contrahendum, et non dirimit contrae 
ctum, quando scilicet propter adulterium vir occidit uxorem, aut ctiam pro- 
pter odium: tamen si timetur de incontinentia ipsius, potest cum eo dispensari 
per Ecclesiam, ut licite matrimonium contrahat: quandoque etiam dirimit 
contractum, ut quando aliquis interficit uxorem suam, ut ducat eam, cum 
qua moechatur; tune enim efficitur illegitima persona simpliciter ad contra- 
hendum cum illa, ita quod si de facto cum ea contraxerit matrimonium, 
dirimitur: sed per hoc non efficitur simpliciter persona illegitinia respectu 
aliarum mulierum; unde si cum alia contraxerit, quamvis peccet, contra 
statutum Ecclesiae faciens, tamen matrimonium contractum non dirimitur 
propter hoc. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod homicidium, et adulterium in aliquo casu » 
impediunt matrimonium contrahendum, et dirimunt contractum, sicut de 
uxoricidio dicitur hic, et de adulterio infra dicetur (q. 62. art. 3.). Vel dicen- 
dum, quod uxoricidium est contra substantiam conjugii, sed adulterium est 
contra bonum fidei ei debitae: et sic adulterium non est magis contra ma- 
trimonium, quam uxoricidium: et ita ratio procedit ex falsis. 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod, simpliciter loquendo, gravius peccatumt 
est occidere matrem, quam uxorem, et magis contra naturam, quia natura- 
liter homo matrem reveretur: et ideo minus inclinatur ad interfectionem 
miatris, et pronior est ad interfectionem uxoris; ad cujus pronitatis repressio- 
nem uxoricidis est matrimonium ab Ecclesia interdictum. 

Ap TERTIUM dicendum, quod talis non peccat contra matrimonium, sicut 
ille qui propriam uxorem interficit; et ideo non est simile. 

AD QuaRTUM dicendum, quod non est necessarium, quod deleta culpa, 
deleatur omnis poena, sicut de irregularitate patet; non enim poenitentia 
restituit in pristinam dignitatem, quamvis possit restituere in pristinum sta- 
tum gratiae, ut dictum est. 


330 -QUAESTIO LXI. ARTICULUS 1. 


QUAESTIO LXI. 


DE IMPEDIMENTO MATRIMONII, QUOD EST VOTUM SOLEMNE, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de impedimentis, quae superveniunt matri- 
monio: et primo de impedimento, quod provenit matrimonio inconsummato, 
scilicet de voto solemni; secundo de impedimento, quod provenit matrimonio 
consummiato, scilicet de fornicatione. 


Circa primum quaeruntur tria. 


Primo. Utrum alter conjugum, altero invito, post carnalem copulam pos- 
sit religionem intrare. 

Secundo. Utrum ante carnalem copulam possit religionen intrare. 

Tertio. Utrum mulier possit nubere alteri vivo, priore ante carnalem 
copulam religionem ingresso. 


ARTIGULUS aI 252 


UTRUM ALTER CONJUGUM, ALTERO INVITO, 
POST CARNAILEM COPULAM POSSIT RELIGIONEM INTRARE. 


(S. Thom. 4. Dist. 27. q. 1. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod alter conjugum etiam post car- 
nalem copulam possit, altero invito, ad rcligionem transire, quia lex divina 
magis debet spiritualibus favere, quam lex humana: sed lex humana hoc 
permisit; ergo multo fortius lex divina permittere debuit. 

2. PRAETEREA. Minus bonum non impedit majus bonum: sed matrimonsi 
status est minus bonum, quam status religionis, ut patet 1. Corinth. 7.; ergo 
per matrimonium non debt homo impediri, quin possit ad religionem transire. 

3. PRAETEREA. In qualibet religione fit quoddam spirituale matrimonium: 
sed licet de leviori religione ad arctiorem transire; ergo et licet de matri- 
monio leviori, scilicet carnali, ad arctius, scilicet matrimonium religionis, 
transire, etlam invita uxore. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Corinth. 7., ut nec etiam ad tempus va- 
cent orationi conjuges, sine mutuo consensu a matrimonio abstinentes. 

Praeterea. Nullus potest facere licite, quod est in praejudicium alterius, 
sine ejus voluntate: sed votum religionis emissum ab uno conjugum est in 
praejudicium alterius, quia unus habet potestatem corporis alterius; ergo 
unus sine consensu alterius non potest votum religionis emittere. 

RESPONDEO dicendum, quod nullus potest facere oblationem Deo de 
alieno: unde cum per matrimonium ccnasummatum jam sit corpus viri fa- 


ctum uxoris, non potest sine consensu ejus Deo ipsum offerre per continen- 
tiae vetum. 


ee Eee ee eNOS dee BM Ger sy Sef pis eT is i Sein Caines 


— . —— - 7 


QUAESTIO LXI. ARTICULUS I. B AY 


AD PRIMUM ergo dicend:m, quod lex humana considerat matrimonium, 
solum inquantum est in officium naturae; sed lex divina, secundum quod 
est-sacramentum, ex quo habet omnimodam indivisibilitatem: et ideo non 
est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non est inconveniens majus bonum im- 
pediri per minus bonum, quod habet contrarietatem ad ipsum, sicut etiam 
bonum per malum impeditur. 

AD TERTIUM dicendum, quod in qualibet religione contrahitur matrimo- 
nium ad unam personam, scilicet ad Christum, cui tamen ad plura obliga- 
tur aliquis in una religione, quam in alia: sed matrimonium carnale, et reli- 
gionis non fiunt ad unam perscnam; et ideo non est simile. 


ARTICULUS II. 253 


ULRUM-ALTER CONJUGUM POSSIT, ALTERO INVITO; 
ANTE CARNALEM COPULAM RELIGIONEM INTRARE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod nec etiam ante carnalem 
copulam possit unus conjugum, altero invito, religionem intrare: indivisibi- 
litas enim matrimonii pertinet ad matrimonii sacramentum, inquantum sci- 
licet significat perpetuam conjunctionem Christi ad Ecclesiam: sed ante 
carnalem copulam post consensum per verba de praesenti expressum est 
verum matrimonii sacramentum; ergo non potest fieri divisio per hoc, quod 
alter religionem intrat. 

2. PRAETEREA. In ipso consensu per verba de praesenti expresso unus 
conjugum in alterum pctestatem sui corporis transfert; ergo statim potest 
exigere debitum, et alter tenetur reddere: et ita non potest unus, invito al- 
tero, ad religionem transire. 

3. PRAETEREA. Matth. 19. dicitur: Quod Deus conjunxit, homo nor separet: 
sed conjunctio, quae est ante carnalem copulam, divinitus facta est; ergo 
non potest separari humana voluntate. 

SED CONTRA est, quod, secundum Hieron. (in princ. prologi in Evang. 
Joan.), Dominus vocavit Joannem de nuptiis. 

RESPONDEO dicendum, quod ante carnalem copulam est inter conjuges 

-tantum vinculum spirituale; sed postea etiam est inter eos vinculum carnale; 
et ideo sicut post carnalem copulam matrimonium solvitur per mortem car- 
nalem, ita per ingressum religionis vinculum, quod est-ante carnalem copu- 


lam, solvitur, quia religio est quaedam mors spiritualis, qua aliquis saeculo — 


moriens vivit Deo. 

Ap PRIMUM ergo dicendum, quod matrimonium ante carnalem copuiam 
significat illam conjunctionem, quae est Christi ad animam per gratiam, 
quae quidem solvitur per dispositionem spiritualem contrariam, scilicet per 
peccatum mortale: sed post carnalem copulam significat conjunctionem 
Christi ad Ecclesiam, quantum ad assumptionem humanae naturae in uni- 
tatem personae, quae omnino, est indivisibilis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ante carnalem copulam non est omnina 
translatum corpus unius sub potestate alterius, sed sub conditione, nisi in- 
terea alter conjugum ad frugem melioris vitae convolet: sed per carnalem 
copulam completur dicta translatio, quia tunc intrat uterque in corporalem 
possessionem sibi traditae potestatis; unde etiam ante carnalen: copalam non 


‘ 


te ~r RE Ne igs 2 Sax ee ie cas aa ee ons ed 2 ak eee 


332-7 + Oe QUAESTIO: LX, ARTIOUDUSE Us 


statim tenetur reddere debitum post matrimonium contractum per verba de 
praesenti; sed datur ei tempus duorum mensium, propter tria: primo, ut in- 
terim possit deliberare de transeundo ad religionem: secundo, ut praeparen- 
tur, quae sunt necessaria ad solemnitatem nuptiarum: tertio, ne vilem habeat 
maritus datam, quam non suspiravit dilatam (cap.: Institutum, 27. q. 2.). 

Ap TERTIUM dicendum, quod conjunctio matrimonialis ante carnalem 
copulam est quidem perfecta quantum ad esse primum, sed non consummata 
quantum ad actum secundum, qui est operatio; et similatur possessioni cor- 
porali, et ideo nec omnimodam indivisibilitatem habet. 


ARTICULUS- HI. 254 


UTRUM MULIER POSSIT NUBERE ALTERI, 
VIRO SUO ANTE CARNALEM- COPULAM RELIGIONEM INGRESSO- 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod mulier non possit nubere al- 
.eri, viro suo ante carnalem copulam religionem ingresso, quia illud quod 
cum matrimonio stare potest, non solvit matrimoniale vinculum: sed adhuc 
- manet vinculum matrimoniale inter eos, qui pari voto religionem intrant; 

ergo ex hoc qhod unus intrat religionem, alter non absolvitur a vinculo ma- 
trimoniali: sed quamdiu manet vinculum matrimoniale ad unum, non potest 
nubere alteti; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Vir post ingressum religionis potest ante professionem re- 

_ dire ad saeculum: si ergo mulier posset alteri nubere, viro intrante religionem, 
et ipse posset alteram ducere, rediens ad saeculum; quod est absurdum. 

3. PRAETEREA. Per Decretalem novam (cap.: Non solum, de Regularib. et 
transeuntib. in 6.), professio ante annum emissa pro nulla reputatur; ergo si 
post talem professionem ad uxorem redeat, tenetur eum recipere; ergo neque 
per introitum viri in religionem, neque per votum datur mulieri potestas al- 
teri nubendi, 

SED CONTRA. Nullus potest alterum obligare ad ea quae sunt perfectionis: 
sed continentia est de his quae ad perfectionem pertinent; ergo mulier non 
arctatur ad continentiam ex hoc, quod vir religionem ingreditur: et sic potest 
nubere. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut mors corporalis viri hoc modo vinculum 
matrimoniale solvit, ut mulier nubat cui vult, secundum Apostolisententiam 
(r. Cor. 7.); ita etiam post mortem spiritualem viri, per religionis ingressum, 
poterit cui voluerit nubere. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quando uterque pari voto continentiam 
voyet, tunc neuter conjugali vinculo abrenuntiat; et ideo adhuc manet: sed 
quando unus tantum vovet, tunc, quantum est in se, abrenuntiat vinculo con- 
jugali; et ideo alter absolvitur a vinculo illo. 

AD sECUNDUM dicendum, quod non intelligitur mortuus saeculo per reli- 
gionis ingressum, quousque professionem emiserit: et ideo usque ad tempus 
illud tenetur eum uxor sua expectare. 

AD TERTIUM dicendum, quod de professione sic emissa ante tempus de- 
terminatum a jure est idem judicium, quod de voto simplici: unde sicut post 
votum simplex viri mulier ei debitum reddere non tenetur, tamen ipsa non 
habet potestatem alteri nubere; ita et hic. 


QUAESTIO LXII. | 


DE IMPEDIMENTO QUOD SUPERVENIT MATRIMONIO CONSUMMATO 
QUOD EST FORNICATIO, 
DNS See ARI CU OS SDL VERS A. 


Deinde considerandum est de impedimento, quod supervenit matrimonio 
consummato, scilicet de fornicatione, quae impedit matrimonium praecedens 
quoad actum, remanente vinculo matrimoniali. 


Circa quod quaeruntur sex. 


Primo. Utrum liceat viro dimittere uxorem causa fornicationis. 
Secundo. Utrum ad hoc teneatur. 

Tertio. Utrum proprio judicio eam dimittere possit, 

Quarto. Utrum vir, et uxor quantum ad hoc sint aequalis conditionis. 
Quinto. Utrum post divortium debeant manere innupti. 

Sexto. Utrum post divortium possint reconciliari. 


ARTICULUS I. dee 
UTRUM PROPTER FORNICATIONEM LICEAT VIRO UXOREM DIMITTERE. 
(S. Thom. 4: Dist. 35. q. unic. art. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod propter fornicationem non liceat 
viro uxorem dimittere: non enim est malum pro malo reddendum: sed vir, | 
dimittendo uxorem propter fornicationem, videtur malum pro malo reddere; 
ergo non licet. 

2. PRAETEREA. Majus peccatum est, si uterque fornicetur, quam si alter 
tantum: sed si uterque fornicetur, non poterit propter hoc fieri divortium; 
ergo nec si unus tantum fornicatus fuerit. 

3. PRAETEREA. Fornicatio spiritualis, et quaedam alia peccata sunt gra- 
viora, quam fornicatio carnalis: sed propter illa non potest fieri separatio a 
toro; ergo nec propter fornicationem carnalem. 

‘4. PRAETEREA. Vitium contra naturam magis remotum est a bonis matri- 
monii, quam fornicatio, quae modo naturae fit; ergo magis debuit poni causa 
separationis, quam fornicatio. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 5. 

Praeterea. Illi, qui frangit fidem, non tenetur aliquis servare fidem; sed 
conjux fornicando fidem frangit, quam alteri conjugi debet; ergo alter potest 
alterum causa fornicationis dimittere. 

-ReEsponpEO dicendum, quod Dominus dimittere uxorem concessit propter 
fornicationem in poenam illius qui fidem fregit, et in favorem illius qui fidem 
servavit, ut non sit adstrictus ad reddendum ei debitum, qui non servavit 


BP iit Pes eae se Fah eee ek ae ge IO 


Ae): 
an * 


334. >>. QUAESTIO LXi. ARTICULUS I. 


fidem: excipiuntur tamen septem casus, in quibus non licet viro uxorem di- 
“mittere fornicantem, in quibus vel uxor a culpa immunis est, vel utrique aequa- 
liter culpabiles sunt: primus est, si ipse vir similiter fornicatus fuerit; secundus, 
si ipse uxorem prostituerit; tertius, si uxor virum suum probabiliter mortuuns 
credens, propter longam ejus absentiam, alteri nupserit; quwartus, si latenter 
cognita est ab aliquo sub specie viri lectum subintrante; quintus, si fuerit vi 
oppressa; sextus, si reconciliaverit eam sibi post adulterium perpetratum, 
carnaliter eam cognoscens; septinius, si matrimonio in infidelitate utriusque 
contracto, vir dederit uxori libellum repudii, et uxor alteri nupserit; tunc 
enim si uterque convertatur, tenetur eam vir recipere. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod vir si dimittat uxorem fornicantem li- 
vore vindictae, peccat: si autem ad infamiam propriam cavendam, ne vi- 
deatur particeps criminis, vel ad vitium uxoris corrigendum, vel ad evitandam 
prolis incertitudinem, non peccat. 

AD sECUNDUM dicendum, quod divortium ex causa fornicationis fit uno 
accusante alium; et quia nullus potest accusare, qui in simili crimine existit, 
quando uterque fornicatur, divortium celebrari non potest, quamvis magis 
peccetur contra matrimonium, utroque fornicante, quam altero tantum. 

AD TERTIUM dicendum, quod fornicatio directe est contra bonum matri- 
monii, quia tollitur per eam certitudo prolis, et fides frangitur, et significatio 
non servatury dum unus conjugum pluribus carnem suam dividit: et ideo alia 
crimina, quamvis forte sint majora fornicatione, non tamen causant divortium. 
Sed quia infidelitas, quae dicitur spiritualis fornicatio, etiam est contra bonum 
matrimonii, quod est proles educanda ad cultum Dei, etiam ipsa facit di- 
vortium: sed tamen aliter, quam corporalis fornicatio, quia propter unum 
‘actum fornicationis carnalis potest procedi ad divortium, non autem propter | 
unum actum infidelitatis, sed propter consuetudinem, quae pertinaciam osten- 
dit, in qua infidelitas perficitur. 

AD QUARTUM dicendum, quod etiam propter vitium contra naturam po- 
test procedi ad divortium: sed tamen non fit ita mentio de ipso, tum quia 
est passio innominabilis, tum quia rarius accidit, tum quia non ita causat in- 
certitudinem prolis. 


ARTICULUS IL. oe 


UTRUM VIR TENEATUR EX PRAECEPTO 
UXOREM FORNICANTEM DIMITTERE. 


AD SECUNDUM Sic proceditur. Videtur, quod vir teneatur ex praecepto 
uxorem fornicantem dimittere: vir enim, cum sit caput uxoris, tenetur uxo- 
rem corrigere: sed separatio a toro est inducta ad correctionem uxoris for- 
nicantis; ergo tenetur eam a se separare. 

2. PRAETEREA. Qui consentit peccanti mortaliter, ipse etiam mortaliter 
peccat: sed vir retinens uxorem fornicantem consentire ei videtur, ut in li- 
tera dicitur (4. Dist. 35.); ergo peccat, nisi eam a se ejiciat. 

3. PRAETEREA. I. Cor. 6. dicitur: Qui adhaeret meretrici, unum corpus ef- 
ficitur: sed non potest aliquis simul esse membrum meretricis, et Christi, 
ut ibidem dicitur; ergo vir uxori fornicanti adhaerens membrum Christi esse 
desinit, et sic mortaliter peccat. 


To es ee ae Ae ere ts oe Me tay a ee at a <n ny 5-4 ogi ad aha F< a eS ae 
Oe ere }QUARS TION EXIM OARTICULUS II," * 435 
4. PRAETEREA. Sicut cognatio tollit vinculum matrimonii, ita fornicatio 
separat a toro: sed postquam vir noverit consanguinitatem sui ad uxorem, 
mortaliter peccat eam cognoscens carnaliter; ergo et si cognoscat uxorem, 
postquam scit ipsam esse fornicatam, mortaliter peccat. 

5. SED CONTRA est, quod dicit Gloss. (interl. super illud: Vir uxorem non di- 
mittat, 1. Cor. 7.), quod « Dominus permisit causa fornicationis uxorem dimit- 


ie tere »; ergo non est in praecepto. 

cE 6. PRAETEREA. Quilibet potest dimiitere alteri quod in se peccavit: sed uxor 

ZA fornicando peccavit in virum; ergo vir potest ei parcere, ut non dimittat eam. 

ZB RESPONDEO dicendum, quod dimissio uxoris fornicantis introducta est ad. 


corrigendum uxoris crimen per talem poenam: poena autem corrigens non 
requiritur, ubi emendatio jam praecessit; et ideo si mulier de peccato poe- 
niteat, vir non tenetur eam dimittere: si autem non poeniteat, tenetur, ne 
peccato ejus consentire videatur, dum correctionem debitam non apponit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod peccatum fornicationis in uxore potest 
corrigi non tantum tali poena, sed etiam verbis, et verbere; et ideo si alias 
ad correctionem sit parata, non tenetur vir praedictam poenam ad ejus cor- 
rectionem adhibere. 

AD SECUNDUM dicendum, quod tune vir uxori consentire videtur, quando 
eam tenet non cessantem a peccato praeterito: si autem emendata fuerit, non 
ei consentit. ; 

AD TERTIUM dicendum, quod ex quo de peccato fornicationis poenituit, 
; meretrix dici non potest; et ideo vir, ei se conjungendo, membrum meretricis 
a non fit. Vel dicendum, quod non conjungitur ei quasi meritrici, sed quasi 
sy uxoOfrl. 
AD QuaRTuM dicendum, quod non est simile, quia consanguinitas facit, 
ut non sit inter eos vinculum matrimoniale, et ideo carnalis copula fit 
illicita: sed fornicatio non tollit vinculum praedictum, et ideo actus remanet, 
quantum est dese, licitus; nisi per accidens illicitus fiat, inquantum vir con- 
sentire turpitudini uxoris videtur. 

AD QuinTum dicendum, quod permissio illa est intelligenda per prohibi- 
tionis privationem; et sic contra praeceptum non dividitur, quia etiam quod 
cadit sub praecepto non est prohibitum. 

AD SEXTUM dicendum, quod uxor non tantum peccat in virum, sed etiam 
in seipsam, et in Deum: et ideo vir non totaliter potest poenam dimittere, 
nisi emendatio sequatur. 


Rea Oe 


ARS LGU LUST bl 257 


UTRUM VIR PROPRIO JUDICIO UXOREM FORNICANTEM 
DIMITTERE POSSIT. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod proprio judicio vir uxorem 
fornicantem possit dimittere: sententiam enim a judice latam absque alio 
judicio exequi licet : sed Deus judex justus dedit hanc sententiam, ut propter 
| fornicationem vir uxorem dimittere possit; non ergo requiritur ad hoc aliud 
judicium. 

2. PRAETEREA. Matth. 1. dicitur, quod Joseph, cum esset justus, cogitavit oc- 
culte dimittere Mariam; ergo videtur, quod occulte vir possit divortium cele- 
brare absque judicio Ecclesiae. ; 


ts Myth? lat SN PR Dag eel ae ee 


336 QUAESTIO LXI. ARTICULUS IIL. 


3. PRAETEREA. Si vir post fornicationem uxoris cognitam debitum ei red- 
dit, amittit actionem, quam contra fornicariam habebat; ergo denegatio de- 
biti, quae ad divortium pertinet, debet Ecclesiae judicium praecedere. 

4. PRAETEREA. Illud quod non potest probari, non debet ad Ecclesiae 
judicium adduci: sed fornicationis crimen non potest probari, quia oculus 
adulteri observat caliginem, ut dicitur Job 24.; ergo non debet judicio Eccle- 
siae praedictum divortium fieri. 

5. PRAETEREA. Accusationem debet inscriptio praecedere, qua aliquis se 
ad talionem obliget, si in probatione deficiat: sed hoc non potest esse in ista 
materia, quia tunc, qualitercumque res iret, vir consequeretur intentum suum, 
sive ipse uxorem dimitteret, sive uxor eum; ergo non debet ad judicium Ec- 
clesiae per accusationem adduci. 

6. PRAETEREA. Plus tenetur homo uxori, quam extraneo: sed homo cri- 
men alterius, etiam extranei, non debet Ecclesiae deferre, nisi monitione 
praemissa in secreto, ut patet Matth. 18.; ergo multo minus potest crimen 
uxoris ad Ecclesiam deferre, si eam prius occulte non corripuerit. 

SED conTRA. Nullus debet seipsum vindicare: sed si vir uxorem forni- 
cantem proprio arbitrio dimitteret, ipse se vindicaret; ergo hoc non debet 
fieri. 

Praeterea. Nullus in eadem causa est actor, et judex: sed vir est actor 
impetens uxorem de offensa in se commissa: ergo ipse non potest esse judex ; 
et sic non debet eam proprio arbitrio dimittere. 

RESPONDEO dicendum, quod vir potest uxorem dimittere dupliciter ; uno 
miodo quantum ad torum tantum, et sic potest eam dimittere, quam cito sibi 
constat de fornicatione uxoris, proprio arbitrio; nec tenetur reddere debitum 
exigenti, nisi per Ecclesiam compellatur, et taliter reddens nullum praejudi- 
cium sibi facit: alio modo quantum ad torum, et cohabitationem, et hoc modo 
non potest dimitti nisi judicio Ecclesiae; et si alias dimissa fuerit, debet cogi 
ad cohabitandum, nisi posset ei vir incontinenti fornicationem probare: haec 
autem dimissio divortium dicitur; et ideo concedendum est, quod divortium 
non potest celebrari, nisi judicio Ecclesiae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sententia est applicatic juris communis 
ad particulare factum: unde Deus jus promulgavit, secundum quod sententia 
in judicio formari debet. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Joseph voluit Beatam Virginem dimittere, 
non quasi suspectam de fornicatione, sed ob reverentiam sanctitatis ejus, ti- 
mens cohabitare ei. Nec tamen est simile, quia tunc ex adulterio non solum 
procedebatur ad divortium, sed ulterius ad lapidationem; non autem nunc, 
quando agitur judicio Ecclesiae. 

AD TERTIUM patet solutio ex dictis (in corp.). 

AD quarTum dicendum, quod quandoque vir uxorem suspectam de adul- 
terio habens, ei insidiatur, ut deprehendere possit eam cum testibus in cri- 
mine fornicationis: et sic potest ad accusationem procedere. Et praeterea, si 
de facto ipso non constat, possunt esse violentae suspiciones fornicationis, 
quibus probatis videtur fornicatio probata esse; ut si inveniatur solus cum 
sola, horis, et locis suspectis, et nudus cum nuda. 

AD QuinTum dicendum, quod maritus potest accusare uxorem de adul- 
terio dupliciter : uno modo ad tori separationem coram judice spirituali; et 
tune inscriptio non debet fieri cum obligatione ad poenam talionis, quia sic 
vir consequeretur intentum suum, ut probat oByecTIO: alio modo ad punitio- 


ee Pers 4 nh Teer eee, fe 


UAESTIO- LXI. PARVICBLUS Ml.- 8 3 a7 


nem criminis in judicio saeculari; et sic oportet quod praecedat inscriptio, 
per quam ad poenam talionis se obliget, si in probatione deficiat. 

AD SEXTUM dicendum, quod, sicut Decretalis (cap.: Licet, de Simonia) 
dicit, « tribus modis in critninibus procedi potest: primo per inquisitionem, 
quam debet praecedere clamosa insinuatio, quae locum accusationis tenet: 
secundo per accusationem, quam debet praecedere legitima inscriptio: tertio 
per denuntiationem, quam debet praecedere fraterna correctio »; verbum ergo 
Domini intelligitur, quando agitur per viam denuntiationis, non quando agitur 
per viam accusationis, quia tunc non agitur solum ad correctionem delin- 
quentis, sed ad punitionem, propter bonum commune conservandum, quod 
justitia deficiente periret. 


r ARTICULUS IV. as 


UTRUM VIR, ET UXOR IN CAUSA DIVORTII 
DEBEANT AD PARIA JUDICARI. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod vir, et uxor non debeant in 
: causa divortii ad paria judicari: divortium enim tenetur in lege nova loco 
___-repudii, quod erat in lege veteri, ut patet Matth. 5.: sed in repudio vir, et 
-_—-uxor non judicabantur ad paria, quia vir poterat repudiare uxorem, et non e 
-_ converso; ergo nec in divortio debent ad paria judicari. 

4 2. PRAETEREA. Plus est contra legem naturae, quod uxor plures viros 
habeat, quam quod vir plures mulieres: unde hoc quandoque licuit, illud 
_-yero nunquam; ergo plus peccat mulier in adulterio, quam vir, et itanon 
debent ad paria judicari. 

2 3. PRAETEREA. Ubi est majus nocumentum proximi, ibi est majus pec- 
catum: sed plus nocet uxor adultera viro, quam vir adulter uxori, quia adul- 
terium uxoris facit incertitudinem prolis, non autem adulterium viri; ergo 
majus est peccatum uxoris, et sic non debent ad paria judicari. 

4. PRarTEREA. Divortium inducitur ad crimen adulterii corrigendum: sed 
magis pertinet ad virum, qui est caput mulieris, ut dicitur 1. Cor. 11., corri- 
gere uxorem, quam e converso; ergo non debent in divortio ad paria judicari, 
sed vir debet esse melioris conditionis. 

5. SED CONTRA. Videtur, quod in hoc uxor debeat esse melioris conditionis, 
quia quanto est major fragilitas in peccante, tanto magis est peccatum venia 
dignum: sed in mulieribus est major fragilitas, quam in viris, ratione cujus 
dicit Chrysostom. (hom. 40. in op. imberf. parum a princ.) quod « propria 
, passio mulierum est luxuria », et Philosophus dicit in 7. Ethicor. (cap. 7.) 
~ quod « mulieres non dicuntur continentes, proprie loquendo, propter facilem 

inclinationem ad concupiscentias », quia nec bruta animalia possunt conti- 
e nere, propter hoc quod non habent aliquid, quod concupiscentiis obviare 
“4 possit; ergo mulieribus in poena divortii deberet magis parci. 
: 6. PRAETEREA. Ponitur vir caput mulieris, ut ipsam corrigat; ergo magis 
-  peccat, quam mulier, et sic debet magis puniri. 
RESPONDEO dicendum, quod in causa divortii vir, et uxor ad paria judi- 
- <«antur, ut idem sit licitum, et illicitum uni, quod alteri; non tamen pariter 
_ ‘ judicantur ad illa, quia causa divortii est major in uno, quam in alio, cum 
tamen in utroque sit sufficiens causa ad divortium: divortium enim poeua est 
adulterii, inquantum est contra matrimonii bona. Quantum autem ad bonum 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol. V. 29 


- 


“se eee oe ee el 2 de Poe > fey “ 
8 QUAESTIO LXIL. A LUS IV. oF ae 
7 af» | ae ee es - 
fidei, ad quam conjuges aequaliter sibi invicem tenentur, tantum peccat con- 
tra matrimonium adulterium unius, sicut adulterium alterius; et haec causa 
in utroque sufficit ad divortium: sed quantum ad bonum prolis plus peccat 
adulterium uxoris, quam viri, et ideo major est causa divortii in uxore, quam 
in viro; et sic ad aequalia, sed non ex aequali causa obligantur. Nec tamen 
injuste, quia in utroque est causa sufficiens ad hanc poenam, sicut est etiam 
de duobus, qui damnantur ad ejusdem mortis poenam, quamvis alius altero 
gravius peccaverit. 

Ap primum ergo dicendum, quod repudium non permittebatur, nisi ad 
evitandum homicidium; et quia in viris magis erat de hoc periculum, quant 
in mulieribus, ideo viro per libellum repudii permittebatur dimittere uxorem, 
non autem e converso. 

AD SECUNDUM, et TERTIUM dicendum, quod rationes illae procedunt, se- _ 
cundum quod in comparatione ad bonum prolis major fit causa divortii in 
uxore adultera, quam in viro: non tamen seauitur, quod non judicentur ad 
paria, ut ex dictis patet (in corp. art.). 

Ap QuarTuM dicendum, quod quamvis vir sit caput mulieris, quasi gu- 
bernator, non tamen quasi judex ipsius, sicut nec e converso; et ideo in eis 
quae per judicium facienda sunt, non plus potest vir in uxorem, quam e con- 
verso. ; 

AD QUINTUM dicendum, quod in adulterio invenitur de ratione peccati 
idem, quod est in fornicatione simplici, et adhuc plus, quod magis gravat, 
scilicet matrimonii laesio: si ergo consideretur id quod est commune adul- 
terio, et fornicationi, peccatum viri, et mulieris se habent ut excedentia, et 
excessa, quia in mulieribus est plus de humore, et ideo sunt magis ducibiles 
a concupiscentiis: sed in viro est plus de calore, qui concupiscentiam excitat. 
Sed tamen, simpliciter loquendo, caeteris paribus, vir in simplici fornicatione 
plus peccat, quam mulier, quia plus habet de rationis bono, quod praevailet 
quibuslibet motibus corporalium passionum: sed quantum ad laesionem ma- 
trimonii, quam adulterium fornicationi addit, ex qua divortium causat, plus 
peccat mulier, quam vir, ut ex dictis patet (in corp.); et quia hoc est gravius, 
quam simplex fornicatio, ideo, simpliciter loquendo, plus peccat mulier adul- 
tera, quam vir adulter, caeteris paribus. 

AD sEXTUM dicendum, quod quamvis regimen, quod datur viro in mulie- 
rem, sit quaedam circumstantia aggravans; tamen ex illa circumstantia, quae 
in aliam speciem trahit, magis aggravatur peccatum, scilicet ex laesione ma- 
trimonii, quae transit ad speciem injustitiae, in hoc quod furtive aliena proles 
submittitur. 


ARTICULUS: Vz 259 
UTRUM POST DIVORTIUM VIR ALTERI NUBERE POSSIT. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod post divortium vir alteri nu- 
bere possit: nullus enim tenetur ad perpetuam continentiam: sed vir tenctur 
in aliquo casu uxorem fornicantem a se in perpetuum separare, ut patet ex - 
dictis (art. 2, huj. q.) ; ergo videtur, quod ad minus in tali casu alteram du- 
cere possit, 

2. PRAETEREA. Peccanti non est danda major occasio peccandi: sed si ei 
qui propter culpam fornicationis dimittitur, non licet aliam copulam quae- 


339. 


rere, datur3 ipsi major ¢ occasio Deccan; ‘non enim est Pobebiles quod qui in 


matrimonio non continuit, postea continere possit ; ergo videtur, quod liceat 
ei ad aliam copulam transire. 

3. PRAETEREA. Uxor non tenetur viro, nisi ad debitum reddendum, et 
cohabitationem: sed per divortium ab utroque absolvitur; ergo soluta est a 
lege viri; ergo potest alteri nubere: et eadem ratio est de viro. 

4. PRAETEREA. Matth. 19. dicitur: Quicumque dimiserit uxorem suam, nisi 
ob fornicationem, et aliam duxerit, moechatur ; ergo videtur, quod si causa for- 
nicationis dimissa uxore, aliam duxerit, non moechetur: et ita erit verum ma- 
trimonium. 

SED CONTRA. I. Cor. 7.: Phdecepio non ego, sed Dominus, uxorem a viro 
non discedere; quod si discesserit, manere innuptam. 

Praeterea. Nullus ex peccato debet reportare commodum: sed reportaret, 
si liceret adulterae ad aliud magis desideratum connubium transire, et esset 
occasio adulterandi volentibus alia matrimonia quaerere; ergo non licet aliam 
copulam quaerere neque viro, neque uxori. 

RESPONDEO dicendum, quod nihil adveniens supra matrimonium potest 
ipsum dissolvere; et ideo adulterium non facit, quin sit verum matrimonium: 
« Manet enim», ut August. dicit (lib. 1.de Nupt. et Concupisc. cap. ro.), «inter 
viventes conjugale vinculum, quod nec separatio, nec cum aliquo junctio 
potest auferre »; et ideo non licet uni, altero vivente, ad aliam copulam 
transire. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis per se nullus obligetur ad 
continentiam, tamen per accidens potest esse quod obligetur; sicut si uxor 
sua aegritudinem incurabilem incurrat, et talem, quae carnalem copulam 
non patiatur: et similiter etiam est, si incorrigibiliter spirituali infirmitate, 
scilicet fornicatione, laboret. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ipsa confusio, quam reportat a divortio, 
debet eam cohibere a peccato; quod si cohibere non potest, minus malum 
est, quod ipsa sola peccet, quam quod peccati ejus vir sit particeps. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis uxor post divortium non teneatur 
viro adultero ad debitum reddendum, et cohabitandum, tamen adhuc manet 
vinculum matrimonii, ex quo ad hoc tenebatur; et ideo non potest ad aliam 
copulam transire, viro vivente: potest tamen continentiam vovere, viro in- 
vito, nisi videatur Ecclesia decepta fuisse per falsos testes, sententiando de 
divortio; quia in tali casu ctiamsi votum professionis emisisset, restitueretur 
viro; et teneretur reddere debitum, sed non liceret ei exigere. 

AD QUARTUM dicendum, quod exceptio illa, quae est in verbis Domini, 
refertur ad dimissionem uxoris; et ideo objectio ex falso intellectu procedit. 


ARTICULUS. VI. 260 
UTRUM POST DIVORTIUM VIR, ET UXOR POSSINT RECONCILIARI. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod post divortium vir, et uxor non 
possint reconciliari : regula enim est in Jure (lib. 5. ff. Dedecret. ab ord. faciend.): 
« Quod semel bene definitum est, nulla debet iteratione retractari»: sed 
judicio Ecclesiae definitum est, quod debent separari; ergo non possunt ulte- 
rius reconciliari. 


Tie? Ava = mt Le a 


=p 


QUAESTIO LXII. 


Po le ee a ae Gr 


2. PRAETEREA. Si posset esse reconciliatio, praecipue videtur quod post 


poenitentiam uxoris vir teneatur eam recipere: sed non tenetur quia etiam 
uxor non potest pro exceptione proponere in judicio suam poenitentiam con- 
‘ra virum accusantem de fornicatione; ergo nullo modo potest fieri recon- 
ciliatio. 

3. PRAETEREA. Si posset esse reconciliatio, videtur quod uxor adultera 
teneretur redire ad virum ipsam revocantem: sed non tenetur, quia jam se- 
parati sunt judicio Ecclesiae; ergo, etc. 

4. PRAETEREA. Si liceret reconciliare uxorem adulteram, in illo casu prae- 
cipue deberet fieri, quando vir post divortium invenitur adulterium commit- 
tere: sed in hoc casu uxor non potest cogere eum ad reconciliationem, cum 
juste sit divortium celebratum; ergo nullo modo potest reconciliari. 

5. PRAETEREA. Si vir adulter occulte dimittat uxorem convictam de adul- 
terio per Ecclesiae judicium, non videtur juste factum divortium : sed tamen 
vir non tenetur uxorem sibi reconciliare, quia uxor probare in judicio adul- 
terium viri non potest; ergo multo minus, quando divortium juste est cele- 
bratum, reconciliatio fieri potest. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 7.: Quod si discesserit, manere innu- 
plam, aut viro suo reconciliari. 

Praeterea. Vir potest eam non dimittere post fornicationem; ergo eadem 
ratione potest eam post divortium reconciliare sibi. 

RESPONDEO dicendum, quod si uxor post divortium de peccato poeniten- 
tiam agens emendata fuerit, potest eam sibi vir reconciliare: si autem in pec- 
cato incorrigibilis maneat, non debet assumere eam, eadem ratione qua non 
licebat eam nolentem a peccato desistere retinere. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sententia Ecclesiae divortium celebran- 
tis non fuit cogens ad separationem, sed licentiam praebens; et ideo absque 
retractatione praecedentis sententiae potest reconciliatio fieri, vel sequi. 

AD SECUNDUM dicendum, quod poenitentia uxoris debet inducere virum, 
ut uxorem fornicantem non accuset, aut dimittat: sed tamen non potest ad 
hoc cogi, nec potest per poenitentiam eum uxor ab accusatione repellere, 
quia cessante culpa et quantum ad actum, et quantum ad maculam, adhuc 
manet aliquid de reatu; et cessante reatu quoad Deum, adhuc manet reatus 
quoad poenam humano judicio inferendam, quia homo non videt cor, sicut 
Deus. 

AD TERTIUM dicendum, quod illud quod inducitur in favorem alicujus, non 
facit ei praejudicium: unde cum divortium sit inductum in favorem viri, non 
aufert ei jus petendi debitum, vel revocandi uxorem: unde uxor tenetur. ei 
reddere, et ad eum redire, si fuerit revocata, nisi de licentia ejus votum con- 
tinentiae emiserit. 

AD QUARTUM dicendum, quod propter adulterium, quod vir prius innocens 
post divortium committit, secundum rigorem juris non debet cogi ad reci- 
piendum uxorem adulteram: prius tamen secundum aequitatem juris judex 
ex officio suo debet eum monere, ut caveat periculo animae ejus, et scandalo 
aliorum; quamvis uxor non possit reconciliationem petere. 

AbD quinTum dicendum, quod si adulterium viri sit occultum, per hoc non 
aufertur jus excipiendi contra accusationem viri uxori adulterae, quamvis 
desit sibi probatio; et ideo peccat vir divortium petens: et si post sententiam 
de divortio uxor petat debitum, aut reconciliationem, vir tenetur ad utrumque. 


QUAESTIO LXIII. ARTICULUS I. SB Are 


QOUAESTIO LXIUI. 


DE SECUNDIS5 NUPTIIS, IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de secundis nuptiis. 


Et circa hoc quaeruntur duo. 


Primo. Utrum sint licitae. 
Secundo. Utrum sint sacramentum. 


ARTICULUS J. 261 
UTRUM SECUNDAE NUPTIAE SINT-EICITAE. 
(S. Thom. 4. Dist. 42. q. 3. art. 1. et 2.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod secundae nuptiae non sint licitae, 
quia judicium de re debet esse secundum veritatem: dicit autem Chrysost. 
(hom. 32. in op. imperf. circ. med. et hab. cap.: Hac ratione, 31. q. 1.) quod « se- 
cundum virum accipere est fornicatio secundum veritatem », quae non est 
licita; ergo nec secundum matrimonium. 

2. PRAETEREA. Omne quod non est bonum, non est licitum: sed Ambro- 
sius dicit (implic. sup. illud 1. Cor. 7.: Beatior autem, et lib. de Viduis, aliquant.. 
a med.) quod « secundum matrimonium non est bonum »; ergo non est 
licitum. 

3. PrAgzTereA. Nullus arceri debet, ne intersit illis quae sunt honesta, et 
licita: sed sacerdotes arcentur, ne intersint secundis nuptiis, ut in litera patet 
(4. Dist. 42.); ergo non sunt licitae. 

4. PRAETEREA. Nullus reportat poenam, nisi pro culpa: sed pro secundis 
nuptiis aliquis reportat irregularitatis poenam; ergo non sunt licitae. 

SED conTRA est, quod Abraham legitur secundas nuptias contraxisse, 
Gen. 25. 

Praeterea. 1. Timoth. 5. dicit Apostolus: Volo autem juniores, scilicet vi- 
duas, nubere, filios procreare; ergo secundae nuptiae sunt licitae. 

ResPoNDEO dicendum, quod vinculum matrimoniale non durat nisi usque 
ad mortem, ut patet Rom. 7.; et ideo, moriente altero conjugum, vinculum 
matrimoniale cessat: unde propter praecedens matrimonium non impeditur 
aliquis a secundo, mortuo conjuge; et sic non solum secundae, sed tertiae, 
et sic deinceps nuptiae sunt licitae, 

Ap pRIMUM ergo dicendum, quod Chrysostomus loquitur quantum ad 
causam, quae aliquando solet ad secundas nuptias incitare, scilicet concupi- 
scentiam, quae etiam ad fornicationem incitat. 

Ap SECUNDUM dicendum, quod secundum matrimonium dicitur non esse 
bonum, non quia non sit licitum, sed quia caret illo honore significationis, 
qui est in primis nuptiis, ut sit una unius, sicut est in Christo, et Ecclesia. 

Ap TERTIUM dicendum, quod homines divinis dediti non solum ab illi- 


x i! 


342 QUAESTIO LXIIT. ARTICULUS I. 


citis, sed etiam ab illis quae habent aliquam turpitudinis speciem, arcentur; 
et ideo etiam arcentur a secundis nuptiis, quia carent honestate, quae erat 
in primis. 

Ap quartum dicendum, quod irregularitas non semper inducitur propter 
culpam, sed propter defectum sacramenti, et ideo ratio non est ad propositum. 


ARTYGULUS “IE 262 
UTRUM SECUNDUM MATRIMONIUM SIT SACRAMENTUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod secundum matrimonium non 
sit sacramentum: qui enim iterat sacramentum, facit ei injuriam: sed nulli 
sacramento facienda est injuria; ergo si secundum matrimonium esset sacra- 
mentum, nullo modo esset iterandum. 

2. PRAETEREA. In omni sacramento adhibetur aliqua benedictio: sed in 
secundis nuptiis non adhibetur benedictio, ut in litera dicitur (4. Dist. 42.) ; 
ergo non fit ibi aliquod sacramentum. 

3. PRAETEREA. Significatio est de essentia sacramenti: sed in secundo ma- 
trimonio non salvatur significatio matrimonii, quia non est una unius, sicut 
Christus, et Ecclesia; ergo non est sacramentum. 

4. PRAETEREA. Unum sacramentum non impedit a susceptione alterius: sed 
secundum matrimonium impedit a susceptione ordinum; ergo non est sacra- 
mentum, 

SED CONTRA. Coitus in secundis nuptiis excusatur a peccato, sicut et in 
primis: sed per tria bona matrimonii excusatur coitus matrimonialis, quae 
sunt fides, proles, et sacramentum; ergo secundum matrimonium est sacra- 
mentum. : 

Praeterea. Ex secunda conjunctione viri ad mulierem non sacramentali 
non contrahitur irregularitas, sicut patet de fornicatione: sed in secundis 
nuptiis contrahitur irregularitas; ergo sunt sacramentales. 

RESPONDEO dicendum, quod ubicumque inveniuntur illa quae sunt de es- 
sentia sacramenti, ibi est verum sacramentum: unde cum in secundis nuptiis 
inveniantur omnia, quae sunt de essentia sacramenti matrimonii (quia debita 
materia, quam facit personarum legitimitas, et debita forma, scilicet expressio 
consensus interioris per verba de praesenti), constat, quod etiam secundum 
matrimonium est sacramentum, sicut et primum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod hoc intelligitur de sacramento, quod 
inducit perpetuum effectum: tune enim si iteratur sacramentum, datur intel- 
ligi quod primum non fuit efficax; et sic fit primo injuria, sicut patet in 
omnibus sacramentis, quae imprimunt characterem: sed illa sacramenta quae 
habent effectum non perpetuum, possunt iterari sine injuria sacramenti; sicut 
patet de poenitentia: et quia vinculum matrimoniale tollitur per mortem, 
nulla fit injuria sacramento, si mulier post mortem viri iterato nubat. 

AD SECUNDUM dicendum, quod secundum matrimonium, quamvis in se 
consideratum sit perfectum sacramentum, tamen in ordine ad primum consi- 
deratum habet aliquid de defectu sacramenti, quia non habet plenam signi: 
ficationem, cum non sit una unius, sicut est in matrimonio Christi, et Ec- 
clesiae; et ratione hujus defectus benedictio a secundis nuptiis subtrahitur : 
sed hoc estintelligendum, quando secundae nuptiae sunt secundae, et ex parte 
viri, et ex parte mulieris, vel ex parte mulieris tantum. Si enim virgo con- 


ARTICULUS II. 343° 


~ QUAESTIO LXIII. 
trahat cum viro, qui habuit aliam uxorem, nihilominus nuptiae benedicuntur; 
salvatur enim aliquo modo significatio etiam in ordine ad primas nuptias, 
quia Christus etsi unam Ecclesiam sponsam habeat, habet tamen plures per- 
sonas desponsatas in una Ecclesia. Sed anima non potest esse sponsa alterius, 
quam Christi, quia alias cum daemone fornicatur; nec est ibi matrimonium 
Spirituale: et propter hoc quando mulier secundo nubit, nuptiae non bene- 
dicuntur, propter defectum sacramenti. 

AD TERTIUM dicendum, quod significatio perfecta invenitur in secundo 
matrimonio secundum se considerato; non autem si consideretur in ordine 
ad praecedens matrimonium: et sic habet defectum sacramenti. 

AD QUARTUM dicendum, quod secundum matrimonium impedit sacramen. 
tum ordinis quantum ad id quod habet de defectu sacramenti, et non inquan- 
tum est sacramentum. 


OUABSLIO2EXIV. 


DE ANNEXIS MATRIMONIO, ET PRIMO DE DEBITI REDDITIONE, 
IN DECEM ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de annexis matrimonio: et primo de de- 
biti redditione: secundo de pluralitate uxorum: tertio de bigamia: quarto de 
libello repudii: quinto de filiis illegitime natis. 


Circa primum quaeruntur decem. 


Primo. Utrum alter conjugum teneatur alteri debitum reddere. 

Secundo. Utrum debeat aliquando reddere non poscenti. 

Tertio. Utrum liceat mulieri men-truatae petere debitum. 

Quarto. Utrum mulier menstruata debeat reddere debitum petenti. 

Quinto. Utrum vir, et uxor in hoc sint aequales. 

Sexto. Utrum unus sine consensu alterius possit votum emittere, per 
quod redditio debiti impediatur. 

Septimo. Utrum tempus impediat debiti petitionem. 

Octavo. Utrum petens tempore sacro peccet mortaliter. 

Nono. Utrum reddere teneatur tempore festivo. 

Decimo. Utrum nuptiae certis quibusdam temporibus interdici debeant. 


ARTICULUS I. 56; 


UTRUM ALTER CONJUGUM TENEATUR ALTERI 
AD REDDITIONEM DEBITI, 


(S. Thom. 4. Dist. 32. q. unic. art. 1. et seq.). 


Ap PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod alter conjugum non teneatur al- 
teri ad redditionem debiti ex necessitate praecepti: nullus enim prohibetur 
a sumptione Eucharistiae propter hoc quod praeceptum implet: sed ille qui 


ee a? — af Ae 


344 QUAESTIO LXIV. ARTICULUS I. 


uxori debitum reddit, non potest carnes Agni edere, ut Hieronymus (in sem. 
de esu Agni sub fin.) in litera (4. Dist. 32.) dicit; ergo reddere debitum non est 
de necessitate praecepti. 

2. PRAETEREA. Quilibet potest licite abstinere ab his, quae sunt sibi na- 
civa in persona: sed aliquando reddere debitum poscenti esset personae no- 
civum, vel ratione infirmitatis, vel ratione solutionis jam factae; ergo videtur, 
quod licite possit debitum poscenti negari. 

3. PRAETEREA. Quicumque facit se impotentem ad faciendum id, ad quod 
ex praecepto tenetur, peccat: si ergo aliquis ex necessitate praecepti tenetur 
ad reddendum debitum, videtur quod peccet, si jejunando, vel alias corpus 
suum attenuando impotentem se reddat ad debiti solutionem; quod non vi- 
detur verum. 

4. PRAETEREA. Matrimonium, secundum Philosophum (lib. 8. Ethic. cap. 12.) 
ordinatur ad procreaticnem prolis, et educationem, et iterum ad communi- 
cationem vitae: sed lepra est contra utrumque matrimonii finem, quia cum 
sit morbus contagiosus, mulier non tenetur cohabitare viro leproso: similiter 
etiam morbus ille frequenter transmittitur ad prolem; ergo videtur, quod viro 
leproso uxor debitum reddere non teneatur. 

SED CONTRA. Sicut servus est in potestate domini sui, ita et unus conju- 
gum in potestate alterius, ut patet 1. Corinth. 7,: sed servus tenetur ex neces- 
sitate praecepti domino suo debitum servitutis reddere, ut patet Rom. 13.: 
Reddite omnibus debitum, cui tribulum, etc.; ergo et unus conjugum ex neces- 
sitate praecepti tenetur alteri debitum reddere. 

Praeterea. Matrimonium est ordinatum ad fornicationem vitandam, ut 
patet 1. Corinth. 7.: sed hoc non posset per matrimonium fieri, si unus al- 
teri non teneretur debitum reddere, quando concupiscentia infestatur; ergo 
reddere debitum est de necessitate praecepti. 

RESPONDEO dicendum, quod matrimonium principaliter est institutum in 
officium naturae; et ideo in actu ipsius servandus est naturae motus, secun- 
dum quem nutritiva non ministrat generativae, nisi illud quod superfluit ad 
conservationem individui ; quia hic est ordo naturalis, ut prius aliquid in seipso 
perficiatur, et postmodum alteri de perfectione sua communicet: et hic est 
etiam ordo charitatis, quae naturam perficit. Et ideo cum uxor in viro pote- 
statem non habeat, nisi quantum ad generativam virtutem, non autem quan- 
tum ad ea quae sunt de conservatione individui ordinata, vir tenetur uxori 
debitum reddere in his quae ad generationem prolis spectant, salva tamen 
prius personae incolumitate. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod aliquis implens aliquod praeceptum 
potest reddi inhabilis ad aliquod sacrum officium exequendum; sicut judex, 
qui hominem ad mortem condemnat, praeceptum implens irregularis effici- 
tur: similiter etiam ille qui praeceptum implens debitum solvit, redditur ineptus 
ad divina officia exequenda; non quod ille actus sit peccatum, sed ratione 
carnalitatis illius actus; et sic, secundum quod Magister dicit (4. Dist. 32.), 
Hieronymus loquitur tantum de ministris Ecclesiae, non autem de aliis, qui 
sunt suo judicio relinquendi, quia possunt et ex reverentia dimittere, et ex 
devotione sumere corpus Christi absque peccato. 

AD SECUNDUM dicendum, quod uxor non habet potestatem in corpus viri, 
nisi salva consistentia personae ipsius, ut dictum est (in corp. art.); unde si 


ultra exigat, non est petitio debiti, sed injusta exactio, et propter hoc vir non 
tenetur ei satisfacere. 


ES CAE Ee: 


SR Ae 


\Y 


ot ue * 
Traé Te aa 


QUAESTIO LXIV. ARTICULUS 1. 345 


Ap TERTIUM dicendum, quod si aliquis reddatur impotens ad debitum sole 
vendum ex causa ex matrimonio secuta, puta cum prius debitum reddidit, 
et estimpotens ad debitum solvendum, ulterius mulier non habet jus petendi, 
et in petendo ulterius se magis meretricem, quam conjugem exhibet. Si au- 
tem reddatur impotens ex alia causa, siilla est licita, sic iterum non tenetur, 
nec potest mulier exigere: si vero illicita est, tunc peccat; et peccatum uxo- 
ris, si propter hoc in fornicationem labatur, aliquo modo sibi imputatur; et 
ideo debet, quantum potest, dare operam ut uxor contineat. 

AD QUARTUM dicendum, quod lepra solvit sponsalia, sed non matrimo- 
nium: unde etiam uxor viro leproso tenetur reddere debitum: non tamen 
tenetur ei cohabitare, quia non ita cito inficitur ex coitu, sicut ex frequenti 
cohabitatione: et quamvis generetur infirma proles, tamen melius est ei sic¢ 
esse, quam. penitus non esse. 


ARCLICULUS VIE: 264 
UTRUM VIR TENEATUR REDDERE DEBITUM UXORI NON PETENTI. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non teneatur vir debitum 
reddere uxori non petenti: praeceptum enim affirmativum non obligat nisi 
ad tempus determinatum: sed tempus determinatum solutionis debiti non 
potest esse nisi quando petitur; ergo alias solvere non tenetur. 

2. PRAETEREA. De quolibet debemus praesumere meliora: sed melius est 
etiam conjugibus continere, quam matrimonio uti; ergo nisi expresse debi- 
tum petat, debet vir praesumere, quod ei placet continere: et sic non tenetur 
debitum ei reddere. 

3. PRAETEREA. Sicut uxor habet potestatem in virum, ita dominus in ser- 
vum: sed domino non tenetur servus servire, nisi quando sibi ab ipso im- 
peratur ; ergo nec vir tenetur uxori reddere debitum, nisi quando ab ea exigitur. 

4. PRAETEREA. Vir potest aliquando uxorem exigentem precibus avertere, 
ne exigat; ergo multo magis potest non reddere, si non exigat. 

SED CONTRA. In redditione debiti medicamentum praestatur contra uxor's 
concupiscentiam : sed medicus, cui infirmus est commissus, tenetur morbo 
ejus subvenire, etiamsi ipse non petat; ergo vir uxori non petenti tenetur 
debitum reddere. 

Praeterea. Praelatus tenetur correctionis remedium contra peccata sub: 
ditorum adhibere, etiam eis contradicentibus: sed redditio debiti est in viro 
ordinata contra peccata uxoris; ergo tenetur vir uxori debitum reddere quan- 
doque etiam non petenti. 

RESPONDEO dicendum, quod petere debitum contingit dupliciter : uno modo 
expresse, ut quando verbis invicem petunt; alio modo interpretative, quando 
scilicet vir percipit per aliqua signa, quod uxor vellet sibi debitum reddi, sed 
propter verecundiam tacet; et ita etiamsi non expresse petat verbis debitum, 
tamen vir tenetur reddere, quandovaliqua signa in uxore agai voluntatis 
reddendi debiti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod tempus determinatum non est solum 
quando petitur, sed quando timetur ex aliquibus signis periculum (ad quod 
vitandum ordinatur debiti redditio) nisi tunc reddatur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod vir potest talem praesumptionem habere 


346 QUAESTIO LXIV. ARTICULUS II. 


de uxore, quando in ea contraria signa non videt; sed quando videt, esset 
stulta praesumptio. 

AD TERTIUM dicendum, quod dominus non ita verecundatur a servo pe- 
tere debitum servitutis, sicut uxor a viro debitum conjugii: sitamen dominus 
non peteret vel propter ignorantiam, vel alia de causa, nihilominus servus 
teneretur implere debitum, si periculum immineret: hoc enim est now ad 
oculum servire, quod Apostolus servis mandat (Ephes. 6. et Coloss. 3.). 

AD QUARTUM dicendum, quod non debet vir uxorem avertere ne petat de- 
bitum, nisi propter aliquam rationabilem causam; et tunc etiam non debet 
cum magna instantia averti, propter pericula imminentia. 


ARTICULUS III. 265 


> 


UTRUM LICEAT MULIERI MENSTRUATAE 
DEBITUM CONJUGALEM PETERE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur quod non liceat mulieri menstruatae 
debitum conjugale petere: sicut enim in lege mulier menstruata erat im- 
munda, ita et vir seminis fluxum patiens: sed vir seminifluus potest debitum 
petere; ergo pari ratione et mulier menstruata. 

2. PRAETEREA. Major infirmitas est lepra quam passio menstruorum, et 
majorem, ut videtur, corruptionem causat in prole; sed leprosa potest debitum 
petere; ergo, etc. 

3. PRAETEREA. Si menstruatae non licet petere debitum, hoc non est nisi 
ratione defectus qui timetur in prole: sed si mulier sit sterilis, non timetur 
talis defectus; ergo videtur quod saltem sterilis menstruata possit petere. 

SED CONTRA. (Levit. 18.): Ad mulierem, quae patitur menstruum non ac- 
cedes: ubi Augustinus: « Cum sufficienter prohibuisset, hic etiam repetit ‘ne 
forte in superioribus videretur figurative accipiendum ». 

Praeterea. (Isa. 64.): Omnes justitiae nostrae quasi pannus menstruatae, 
ubi Hieron.: « Tunc viri abstinere debent a mulieribus, quoniam concipiuntur 
membris damnati, coeci, claudi, leprosi; ut quia parentes non erubuerunt in 
-conclavi commisceri, eorum peccata pateant cunctis »; et sic idem quod 
prius. 

ReEsPONDEO dicendum, quod accedere ad menstruatam in lege prohibitum 
erat duplici ratione: tum propter immunditiam, tum propter nocumentum, 
quod in prolem ex hujusmodi commixtione frequenter sequebatur. Et quoad 
primum erat praeceptum caeremoniale; sed quantum ad secundum erat mo- 
rale, quia cum matrimonium sit ad bonum prolis principaliter ordinatum, 
ordinatus est omnis matrimonii usus quo bonum prolis intenditur; et ideo 
hoc praeceptum obligat etiam in nova lege propter secundam rationem, etsi 
non propter primam. Fluxus tamen menstruorum potest esse naturalis et in- 
naturalis: naturalis quidem, quem scilicet mulieres patiuntur temporibus de- 
terminatis, quando sunt sanae; innaturalis autem, quando inordinate ex aliqua 
infirmitate fluxum sanguinis patiuntur: in fluxu ergo menstruorum innaturali 
non est prohibitum ad mulierem menstruatam accedere in lege nova, tum 
propter infirmitatem, quia mulier in tali statu concipere non potest, tum quia 
talis fluxus est perpetuus et diuturnus; unde oporteret quod vir perpetuo 
abstineret. Sed quando naturaliter mulier patitur fluxum menstruorum, potest 
concipere, et iterum talis fluxus non durat nisi ad modicum tempus; unde 


QUAESTIO LXIV. ARTICULUS Il. 347 


prohibitum est ad talem accedere. Et similiter eecretats est mulieri in tali 
fluxu debitum petere. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod fluxus seminis in viro ex infirmitate 
procedit, nec semen sic fluxum est aptum ad generationem; et praeterea talis 
passio est diuturna vel perpetua sicut lepra; unde non est similis ratio. 

Et per hoc solvitur etiam sEcUNDUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamdiu mulier menstrua patitur, non 
potest esse certum eam esse sterilem; quaedam enim in juventute sunt ste- 
riles, quae processu temporis sunt foecundae, et e converso, ut dicit Philo- 
sophus (de Animal., lib. 16.). 


: ARTICULUS IV. 266 


-UTRUM DEBEAT SIVE LICITE POSSIT MULIER MENSTRUATA 
VIRO POSCENTI DEBITUM CONJUGALE REDDERE. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur quod mulier menstruata non debeat 
reddere debitum petenti: Levit. enim 20. dicitur quod-si aliquis ad menstruatain 
accesserit, wterque est morte puniendus; ergo videtur quod tam reddens, quam 
exigens debitum mortaliter peccet. 

2. PRAETEREA. Rom. 1.: Non solum qui faciunt, sed qui facientibus consen- 
tiunt digni sunt morte: sed exigens debitum scienter a menstruata mortaliter 
peccat; ergo et mulier consentiens ei in redditione debiti. 

3. PRAETEREA. Furioso non est gladius reddendus, ne se, vel alium inter- 
ficiat; ergo eadem ratione nec uxor tempore menstruorum debet viro corpus 
suum exponere, ne spiritualiter occidat. 

SED CONTRA est (1. Cor. 7.): Mulier sui corporis potestatem non habet, sed 
vir; ergo petenti mulier etiam menstruata debet debitum reddere. 

Praeterea. Mulier menstruata non debet esse viro peccandi occasio: sed 
si viro petenti debitum ipsa non redderet, etiam tempore menstruorum, esset 
viro peccandi occasio, quia forte fornicaretur; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc dixerunt quidam quod mulier men- 
struata, sicut non debet petere debitum, ita nec reddere ; sicut enim non te- 
neretur reddere si infirmitatem haberet in propria persona, ex qua periculum 
ei immineret, ita nec tenetur reddere ad vitandum periculum prolis: sed ista 
- -_— opinio videtur derogare matrimonio, per quod datur omninioda potestas viro 
r in corpus mulieris, quantum ad matrimonialem actum. Nec est simile de 
infirmitate corporis prolis, et periculo proprii corporis, quia si mulier infir- 
matur, certissimum est quod ex carnali actu periculum ei immineret, non 
autem ita certum est de prole, quae forte nulla sequeretur. Et ideo alii dicunt 
~ quod mulieri menstruatae nunquam licet petere debitum: si tamen vir ejus 
--_ petat, aut petit scienter, aut ignoranter; si scienter, tunc debet eum avertere 
precibus et monitis; tamen non ita efficaciter ut possit ei esse occasio in 
alias damnabiles corruptelas incidendi, si ad id pronus credatur: si autem 
petit ignoranter, tunc mulier potest aliquam occasionem praetendere, vel 
infirmitatem allegare ne debitum reddat, nisi periculum viro timeatur; tamen 
: finaliter si vir non desistit a petitione, debet debitum reddere poscenti. Pas- 
sionem vero suam non est tutum judicare, ne forte viro ex hoc abominatio- 
nem ad eam concipiat, nisi de viri prudentia praesumatur. 

Ap pRIMUM ergo dicendum, quod hoc intelligendum est quando uterque 


NEON 


- = oat be Dy in Mr ee te | ead 
ey ( Os 7 é 


348 QUAESTIO LXIV. ARTICULUS IV. 


voluntarie consentit ; non autem si mulier involuntaria et quasi coacta de- 
bitum reddat. - 

AD sECUNDUM dicendum, quod cum consensus non sit nisi voluntatis, non 
intelligitur mulier consentire peccato viri, nisi voluntarium debitum reddat. 
Quando enim est involuntaria, magis patitur quam consentit. 

Ap TERTIUM dicendum, quod gladius furioso esset reddendus quando 
majus periculum timeretur in non reddendo. Et similiter est in proposito. 


ARTICULUS V. 267 
UTRUM VIR, ET MULIER SINT IN ACTU MATRIMONIL AEQUALES. 
(S. Thom. 4. Dist. 32. art. 3. et seq.). 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod vir, et mulier non sint in actu 
matrimonii aequales: agens enim est nobilius patiente, ut Aug. dicit 12. 
super Gen. ad lit. (cap. 16. cir. med.) ; sed in actu conjugali vir se habet ut 
agens, et foemina ut patiens; ergo non sunt in actu illo aequales. 

2. PRAETEREA. Uxor non tenetur viro debitum reddere, nisi petat: vir 
autem tenetur, ut dictum est (art. 1. et 2. praec.); ergo non sunt pares in actu 
matrimonii. 

3. PRAETEREA. In matrimonio mulier propter virum facta est, ut patet 
Gen. 2.: Faciamus ei adjutorium simile sibi : sed illud, propter quod est alterum, 
semper est principale; ergo, etc. 

4. PRAETEREA. Matrimonium principaliter ordinatur ad actum conjuga- 
lem: sed in matrimonio vir est caput mulieris, ut patet Ephes. 5.; ergo non 
sunt aequales in actu praedicto. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 7.: Vir non habet potestatem sui cor- 
poris, et similiter dicitur de uxore; ergo sunt aequales in actu matrimonii. 

Praeterea. Matrimonium est relatio aequiparantiae, cum sit conjunctio, ut 
dictum est (q. 44. art. 1. et 3.); ergo vir, et uxor sunt aequales in actu ma- 
trimonii. 

RESPONDEO dicendum, quod duplex est aequalitas, scilicet quantitatis, et 
proportionis: aequalitas quidem quantitatis est, quae attenditur inter duas quan- 
titates ejusdem mensurae, sicut bicubiti ad bicubitum: sed aequalitas propor- 
tionis est, quae attenditur inter duas proportiones ejusdem speciei, sicut dupli 
ad duplum: loquendo ergo de prima aequalitate, vir, et uxor non sunt aequales 
in matrimonio, neque quantum ad actum conjugalem, in quo id quod nobi- 
lius est, viro debetur, neque quantum ad dispensationem domus, in qua uxor 
regitur, et vir regit: sed quantum ad secundam aequalitatem sunt aequales 
in utroque; quia sicut tenetur vir uxori in actu conjugali, et dispensatione 
domus ad id quod viri est, ita uxor viro ad id quod uxoris est; et secundum 
hoc dicitur in litera (4. Dist. 32.), quod sunt aequales in reddendo, et petendo 
debitum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis agere sit nobilius, quam pati, 
tamen eadem est proportio patientis ad patiendum, et agentis ad agendum: 
et secundum hoc est ibi aequalitas proportionis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod hoc est’per accidens: vir enim, qui nobi- 
liorem partem habet in actu conjugali, naturaliter habet quod non ita eru- 
bescat petere debitum, sicut uxor; et inde est, quod uxor non tenetur reddere 
debitum non petenti viro, sicut vir uxori. 


Mee es ‘ae es Tae ESS sci See Pe Pl Sern as, 
%~ 4 wake 


- QUAESTIO. LXIV. “ARTICULUS y. 349 


Ap TERTIUM dicendum, quod ex hoc ostenditur quod non sunt aequales 
absolute, non autem quod non sint aequales secundum proportionem. 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis caput sit principalius membrum, 
tamen:sicut membra tenentur capiti in officio suo, ita caput membris in suo: 
et sic est ibi aequalitas proportionis. 


Poe Meee? 


ARTICUEUS :VL 268 


UTRUM VIR, ET UXOR VOTUM CONTRA DEBITUM MATRIMONII 
SINE MUTUO CONSENSU EMITTERE POSSINT. 


: AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod vir, et uxor possint votum 
_ emittere contra debitum matrimonii sine mutuo consensu: vir enim, et uxor 
aequaliter obligantur ad debiti solutionem, ut dictum est (art. praec.): sed 
licitum est viro, etiam uxore prohibente, accipere crucem in subsidium Terrae 
Sanctae; ergo etiam hoc licitum est uxori; et ideo cum per hoc votum red- 
ditio debiti impediatur, potest alter conjugum sine consensu alterius votum 
praedictum emittere. 

2. PRAETEREA. Non est expectandus in aliquo voto consensus alterius, qui 
non potest sine peccato dissentire: sed unus conjugum non potest sine pec- 
cato dissentire, quin alter conjugum continentiam voveat, vel simpliciter, 
vel ad tempus, quia impedire profectum spiritualem est peccatum in Spiritum 
Sanctum; ergo unus potest votum continentiae simpliciter, vel ad tempus 
sine consensu alterius emittere. 

3. PRAETEREA. Sicut in actu matrimoniali requiritur debiti redditio, ita 
debiti petitio: sed unus potest sine consensu alterius vovere quod debitum 
non petet, cum in hoc sit suae potestatis; ergo pari ratione quod debitum 
non reddet. 

4. PRAETEREA. Nullus potest ex praecepto superioris cogi ad id, quod non 
— liceret sibi simpliciter vovere, et facere, quia in illicitis non est obediendum: 
sed praelatus superior posset praecipere viro, ut uxori ad tempus debitum 
non redderet, occupando eum in aliquo servitio; ergo hoc etiam ipse posset 
per se facere, et vovere, per quod a debiti redditione impediretur, 
SED CONTRA €st, quod dicitur 1. Corinth. 7.: Nolite fraudare invicem, nisi 
. ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi. 
oe Praeterea. Nullus potest facere votum de alieno: sed vir non habet pote- 
 statem sui corporis, sed uxor (1. Corinth. 7.); ergo sine ejus consensu non potest 
vir votum continentiae facere, vel simpliciter, vel ad tempus. 

RESPONDEO dicendum, quod vovere voluntatis est, ut etiam ipsum nomen 
ostendit ; unde de illis tantum bonis potest esse votum, quae nostrae subjacent 
voluntati, qualia non sunt ea, in quibus unus alteri tenetur; et ideo in talibus 
non potest aliquis votum emittere sine consensu ejus, cui tenetur: unde cum 
conjuges sibi invicem teneantur in redditione debiti, per quam continentia 
impeditur, non potest unus absque consensu alterius continentiam vovere; 
et si voverit, peccat; et non debet. servare votum, sed agere poenitentiam 
de voto male facto. 

AD PRIMUM ergo dicendum, sib satis probabile est, quod uxor fee 
~ -velle continere ad tempus subveniendo necessitati Ecclesiae generalis: e 

ideo in favorem negotiorum, pro quibus crux ipsi datur, institutum est, aud 

vir possit absque consensu uxoris crucem accipere; sicut etiam posset domino 


A WAS 


suo terreno, a quo featur tenet, aie ejus consensu_ ratares ‘nec tamen — 


omnino subtrahitur uxori jus suum, quia uxor potest eum sequi. Nec est 
simile de uxore ad virum, quia cum vir debeat regere uxorem, et non e con- 
verso, magis tenetur uxor sequi virum, quam e converso: et praeterea uxor 
cum majori periculo castitatis discurrer2t per terras, quam vir, et cum minori 
Ecclesiae utilitate; et ideo uxor non potest hoc votum facere sine viri con- 
sensu. 

AD SECUNDUM dicendum, quod alter conjugum dissentiens voto conti- 
nentiae alterius non peccat; quia non dissentit, ut bonum illius impediat, sed 
ne sibi praejudicium generetur. 

AD TERTIUM dicendum, quod circa hoc est duplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod unus absque consensu alterius potest vovere, quod non petet 
debitum, non autem quod non reddet, quia in primo uterque est sui juris, 
sed non in secundo: sed quia si alter nunquam peteret debitum, ex hoc 
alteri matrimonium nimis onerosum redderetur, dum oporteret unum sem- 
per confusionem debiti petendi subire; ideo alii probabilius dicunt, quod 
neutrum potest unus sine consensu alterius vovere. 

AD QuARTUM dicendum, quod sicut mulier accipit potestatem in corpore 
viri, salvo hoc in quo vir tenetur corpori suo, ita etiam salvo hoc in quo 
tenetur domino suo: et ideo sicut uxor non potest debitum petere a viro 
contra salutem sui corporis, ita nec ad impediendum hoc, in quo domino 
tenetur: sed propter hoc non potest dominus prohibere, quin debitum reddat. 


ARTICULUS VII. 269 
UTRUM IN DIEBUS SACRIS IMPEDIATUR PSTITIO DEBITI. 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod temporibus sacris non debeat 
aliquis impediri quin debitum petat: tunc enim est subveniendum morbo, 
quando invalescit: sed possibile est, quod in die festo invalescat concupi- 
scentia; ergo tunc debet ei subveniri per debiti petitionem. 

2. PRAETEREA. Non est alia: ratio, quare non sit petendum debitum in 
diebus festivis, nisi quia sunt orationi deputati: sed in aliis diebus sunt horae 
determinatae orationi; ergo aliis horis licebit debitum petere. 

SED CONTRA. Sicut aliqua loca sunt sacra, quia deputata sunt sacris, ita 
aliqua tempora sunt sacra propter eamdem rationem: sed in loco sacro non 
licet petere debitum; ergo nec in tempore sacro. 

RESPONDEO dicendum, quod actus matrimonialis quamvis culpa careat, 
tamen quia rationem deprimit, propter carnalem delectationem, hominem 
reddit ineptum ad spiritualia; et ideo in diebus, in quibus spiritualibus prae- 
cipue est vacandum, non licet petere debitum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod tempore illo possunt alia adhiberi ad 
concupiscentiam reprimendam, sicut oratio, et multa hujusmodi, quae adhi- 
bent etiam illi, qui perpetuo continent. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis non teneatur omnibus horis 
orare, tamen tenetur tota die se conservare idoneum ad orandum., 


Nee ae 


ARTICULUS VIII. 270 
UTRUM PETENS DEBITUM IN TEMPORE SACRO MORTALITER PECCET. 


AD OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod petens debitum in tempore sa- 
cro mortaliter peccet: Gregorius enim dicit in 1. Dialog. (cap. 10. a princ.) 
quod mulier, quae nocte cognita est a viro, mane ad processionem veniens, 
a diabolo est arrepta: sed hoc ‘non esset, nisi mortaliter peccasset; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Quicumque facit contra praeceptum divinum, mortaliter 
peccat: sed Dominus praecepit Exod.ig.: Ne appropinquetis uxoribus vestris, 
quando scilicet erant legem accepturi ; ergo multo magis peccant mortaliter, 
si tempore quo sacris novae legis intendendum est, uxoribus viri commi- 
sceantur. 

SED coNTRA. Nulla circumstantia aggravat in infinitum: sed indebitum 
tempus est circumstantia quaedam; ergo non aggravat in infinitum, ut faciat 
mortale, quod alias esset veniale. 

RESPONDEO dicendum, quod debitum petere in die festivo non est cir- 
cumstantia trahens in aliam speciem peccati, unde non potest in infinitum 
agegravare; et ideo non peccat mortaliter uxor, vel vir, si in die festo debitum 
petat: sed tamen gravius est peccatum, si sola delectationis causa petatur, 
quam si propter timorem, quo quis sibi timet de lubrico carnis, debitum petat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non fuit punita mulier illa propter hoc 
quod debitum reddidit, sed quia postmodum se temere ad divina ingessit con- 
tra conscientiam. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ex auctoritate illa non potest probari, quod 
sit peccatum mortale, sed quod sit incongruum; multa enim ad munditiam 
carnis pertinentia exigebantur de necessitate praecepti in veteri lege, quae 
carnalibus dabatur, quae in nova lege non exiguntur, quae est lex spiritus. 


Peto CU Lal SLX 271 


UTRUM UNUS CONJUX TENEATUR ALTERI DEBITUM REDDERE 
IN TEMPORE FESTIVO. 


AD NONUM sic proceditur. Videtur, quod etiam non teneatur tempore 
festivo reddere debitum, quia peccantes, et consentientes pariter puniuntur, 
ut patet Rom. 1.: sed ille qui reddit debitum, consentit petenti, qui peccat; 
ergo et ipse peccat. 

2. PRAETEREA. Ex praecepto affirmativo obiigamur ad orandum, et ita ad 
aliquod tempus determinatum; ergo pro tempore illo, in quo quis orare te- 
netur, reddere debitum non debet, sicut nec eo tempore, quo tenetur tempo- 
rali domino ad speciale obsequium. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 7.: Nolite fraudare invicem, nisi ex 
consensu ad tempus, etc.; ergo quando conjux petit, reddendum est ei. 

RESPONDEO dicendum, quod cum mulier habeat potestatem in corpore 
viri, quantum ad actum generationis spectat, et e converso, tenetur unus al- 


»” wr ta 


, 2 lie eee, 7 Fi ae ae oF by ce oe ae 
352 QUAESTIO LXIV. ARTICULUS IX. 
teri debitum reddere quocumque tempore, et quacumque hora, salva debita 
honestate, quae in talibus exigitur; quia non oportet, quod statim in publico 
reddat debitum. 

AbD PRIMUM ergo dicendum, quod ille, quantum in se est, non consentit, 
sed id quod ab eo exigitur, invitus, et cum dolore reddit, et ideo non peccat; 
hoc enim est propter lubricum carnis divinitus ordinatum, ut semper petenti 
debitum reddatur, ne aliqua occasio peccandi detur. 

AD sECUNDUM dicendum, quod non est aliqua hora ita determinata 
ad orandum, quin possit recompensari in aliis horis; et ideo objectio non 
cogit. 


AKT ICULUS xX. 272 


UTRUM NUPTIAE CERTIS QUIBUSDAM TEMPORIBUS 
INTERDICI DEBEANT. 


AD DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod nuptiae non sint interdicendae 
certis temporibus, quia matrimonium sacramentum est: sed in illis tempo- 
ribus non interdicitur celebratio aliorum sacramentorum ; ergo nec celebratio 
matrimonil. 

2. PRAETEREA. Magis incompetens est in diebus festis petitio debiti, quam 
celebratio nuptiarum: sed in diebus illis potest debitum peti; ergo et nuptiae 
celebrari. 

3. PRAETEREA. Matrimonia quae fiunt contra statutum Ecclesiae debent 
separari: sed non separantur si fiant nuptiae in talibus temporibus; ergo non 
debet esse prohibitum per Ecclesiae statuta. 

SED CONTRA. Hoc est quod dicitur (Eccle. 3.): Tempus amplexandi, et tempus 
~ longe fieri ab amplexibus. 

RESPONDEO dicendum, quod quando novae sponsae traducuntur, animae 
conjugum magis ex ipsa novitate ad curam carnalium occupatur; et ideo in 
nuptiis consueverunt signa multae laetitiae dissolutae ostendi: et propter hoc 
illis temporibus in quibus homines praecipue debent se ad spiritualia elevare, 
prohibitum est nuptias celebrari. Hoc autem est ab Adventu usque ad Epi- 
phaniam, propter communionem, quae secundum antiquos Canones in Nati- 
vitate fieri convenienter solet, ut suo loco (3. g. 80.) notatum est; et a Sep- 
tuagesima usque ad Octavas Paschae, propter communionem paschalem; 
et a tribus diebus ante Ascensionem usque ad Octavas Pentecostes, propter 
praeparationem ad communionem illo tempore sumendam. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod celebratio matrimonii habet aliquam 
mundanam laetitiam et carnalem adjunctam; quod non est de aliis sacra- 
mentis; et ideo non est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non est tanta distractio animorum in red- 
ditione vel petitione debiti, sicut in celebratione nuptiarum; et ideo non est 
simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod cum tempus non sit de essentia matrimo: 
nii, siin tempore indebito contrahatur, nihilominus verum est sacramentum; 
nec separatur matrimonium simpliciter, sed ad tempus, ut poenitentiam agant 
de hoc, quod statutum Ecclesiae sunt transgressi: et sic est intelligendum 
quod Magister dicit in litera (4. Dist. 33.); nempe quod si praedictis tempo: 


7 


NAN Neh eth 


ribus factum fuerit matrimonium, sive ayes Sabre qui hoc fecerint, 
‘separentur. Nec a seipso dicit, sed a Canonico statuto refert; puta ex concilio 
Merdensi sic in Decretis concludente (ut supra). 


QUAESTIO LXV. 


DE PLURALITATE UXORUM, IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA, 


Deinde considerandum est de pluralitate uxorum. 


Circa quod quaeruntur quingqiue. 


Primo. Utrum habere plures uxores sit contra legem naturae. 
Secundo. Utrum aliquando fuerit licitum. 

Tertio. Utrum habere concubinas sit contra legem naturae. 
Quarto. Utrum accedere ad concubinam sit peccatum mortale. 
Quinto. Utrum aliquando licitum fuerit habere concubinam. 


ARTICULUS I. 273 
UTRUM ‘HABERE PLURES UXORES SIT. CONTRA LEGEM NATURAE. 
(So Thom. 4. Dist. 33::q. 1. art. z. et 'seq.). 


AD PRiMUM sic proceditur. Videtur, quod habere plures uxores non sit 
contra ‘egem naturae: consuetudo’ enim legi naturali non praejudicat: sed 
habere p\ures uxores « peccatum non erat, quando mos erat », ut dicit Augu- 
stinus (implic. lib. de Bon. Conjug. cap. 15.), et habetur in litera (4. Dist. 33.) ; 
ergo habere plures uxores non est contra legem naturae. 

2. PRAETEREA. Quicumque facit contra legem naturae, facit contra prae- 
ceptum, quia sicut lex scripta habet sua praecepta, ita et lex naturae: sed 
August dicit (loc. cit. et lib. ry. de Civ. Dei, cap. 38. ad fir.), quod habere plures 
uxores “ non erat contra praeceptum, quia nulla lege erat prohibitum »; 
ergo habere plures uxores non est contra legem naturae. 

3. PRAETEREA. Matrimonium principaliter ordinatur ad prolis procreatio- 
nem: sed unus potest ex pluribus prolem accipere, plures foecundando; ergo 
non est contra legem naturae habere plures uxores. 

4. PRAETEREA. « Jus naturale est, quod natura omnia animalia docuit », 
ut in principio Digestorum dicitur (lib. 1. ff. De justit. et jur.); sed natura non 
docuit hoc omnia animalia, quod sit tantum una unius, cum unus mas in 
multis animalibus pluribus foeminis conjungatur; ergo non est contra legem 
naturae habere plures uxores. 

5. PRAETEREA. Secundum Philosoph. 15. de Animal. (seu lib, de Gener. ani- 
mal. caj. 20.), in generatione prolis mas se habet ad foeminam sicut agens 


S. Tuomar Summa Theologica. Vol. V. 2 


Zoe ; sas, 5 SR CAS 
ad patiens, et artifex ad materiam: sed non est cont : 
quod unum agens in plura patientia agat, aut unus artifex ex diversis mate- 


riis operetur; ergo nec est contra legem naturae, quod unus vir plures uxores- 


habeat. . 

6. SED conTRA. Illud praecipue videtur esse de jure naturali, quod homini 
in institutione humanae naturae inditum est: sed quod sit una unius, in-ipsa 
institutione humanae naturae est ei inditum, ut patet Gen. 2.: Erunt duo in 
carne una; ergo est de lege naturae. ‘ 

7. PRAETEREA. Contra legem naturae est, quod homo se ad impossibile 
obliget, et ut quod uni datum est, alteri detur: sed homo contrahens cum 
una uxore, sui corporis potestatem ei tradit, ut necesse sit ei reddere debi- 
tum, cum petierit; ergo contra legem naturae est, quod postea alteri potesta- 
tem sui corporis tradat, quia non posset simul utrique reddere debitum, si 
simul peterent. 

8. Prarrerea. De lege naturae est: « Quod tibi non vis fieri, alteri ne 
feceris »: sed vir nullo modo vellet, quod uxor alium virum haberet; ergo 
contra legem naturae faceret, si uxorem aliam superduceret. 

9. PRAETEREA. Quidquid est contra naturale desiderium, est contra legem 
naturae:-sed zelus viri ad uxorem, et uxoris ad virum naturalis est, quia in 
omnibus invenitur; ergo cum zelus sit « amor non patiens consortium in 
amato»,*videtur quod contra legem naturae sit, quod plures uxores habeant 
unum virum. 

RESPONDEO dicendum, quod omnibus rebus naturalibus insunt quaedam 
principia, quibus non solum operationes proprias efficere possint, sed quibus 
etiam eas convenientes fini suo reddant; sive sint actiones, quae consequan- 
tur rem aliquam ex natura sui generis, sive ex matura speciei, ut magneti 
competit ferri deorsum ex natura sui generis, et attrahere ferrum ex natura 
suae speciei. Sicut autem in rebus agentibus ex necessitate naturae principia 
actionum sunt ipsae formae, a quibus operationes propriae prodeunt conve- 
nientes fini, ita in his quae cognitionem participant, principia agendi sunt 
cognitio, et appetitus: unde oportet, quod in vi cognitiva sit naturalis con- 
ceptio, et in vi appetitiva naturalis inclinatio, quibus operatio conveniens 
generi, sive speciei reddatur competens fini. Sed quia homo inter caetera 
animalia rationem finis cognoscit, et proportionem operationis ad finem, ideo 
naturalis conceptio est ei indita, qua dirigitur ad operandum convenienter, 
quae lex naturalis, vel jus naturale dicitur, in caeteris autem animalibus aesti- 
matio naturalis vocatur. Bruta enim ex vi naturae impelluntur ad agendum 
convenientes actiones, magis quam regulentur, quasi proprio arbitrio agen- 
tia: lex ergo naturalis nihil aliud est, quam conceptio homini naturaliter in- 
dita, qua dirigitur ad convenienter agendum in actionibus propriis, sive com- 
petant ei ex natura generis, ut generare, comedere, et hujusmodi, sive ex 
natura speciei, ut ratiocinari, et hujusmodi: omne autem illud, quod actio- 
nem inconvenientem reddit fini, quem natura ex opere aliquo intendit, con- 
tra legem naturae esse dicitur. Potest autem actio esse non conveniens fini, 
vel principali, vel secundario; et. sive sic, sive sic, hoc contingit dupliciter : 
uno modo ex aliquo, quod omnino impedit finem, ut nimia superfluitas, aut 
defectus comestionis impedit salutem corporis, quasi principalem finem co- 
mestionis, et bonam habitudinem in negotiis exercendis, qui est finis secun- 
darius: alio modo ex aliquo, quod facit difficilem, aut minus decentem per- 
ventionem ad finem principalem, vel secundarium, sicut inordinata comestio 


ra ordinem naturae, 


= 
eee. 


Ae gag 


. ARTICULUS I. 


quantum ad tempus indebitum. Si ergo actio sit inconveniens. fini, quasi 


- omnino prohibens finem principalem, directe per legem naturae prohibetur 


primis praeceptis legis naturae, quae sunt in operabilibus sicut communes 
animi conceptiones in speculativis: si autem sit incompetens fini secundario 
quocumque modo, aut etiam principali, ut faciens difficilem, vel minus con- 
gruam perventionem ad ipsum, prohibetur non quidet: primis praeceptis 
legis naturae, sed secundis, quae ex primis derivantur, sicut conclusiones in 
speculativis ex principiis per se notis fidem habent; et sic dicta actio contra 
legem naturae esse dicitur. Matrimonium ergo habet pro fine principali prolis 
procreationem, et educationem, qui quidem finis competit homini secundum 
naturam sui generis; unde et aliis animalibus est communis, ut dicitur in 
8. Ethic. (cap. 12. a. med.); et sic bonum matrimonii assignatur proles: sed 
pro fine secundario, ut dicit Philosoph. (ibid.), habet in hominibus solis com- 
municationem operum, quae sunt necessaria in vita, utsupra dictum est (q. 41. 
art. 1.); et secundum hoc jidem sibi invicem debent, quae est unum de bonis 
matrimonii: habet ulterius alium finem, inquantum inter fideles est, scilicet 
significationem Christi, et Ecclesiae; et sic bonum matrimonii dicitur sacra- 
mentum: unde primus finis respondet matrimonio hominis, inquantum est 
animal; secundus, inquantum est homo; tertius, inquantum est fidelis. Pluralitas 
ergo uxorum neque totaliter tollit, neque aliqualiter impedit matrimonii pri+ 
mum finem, cum unus vir sufficiat pluribus uxoribus foecundandis, et edu- 
candis fillis ex eis natis: sed secundum finem etsi non totaliter tollat, tamen 
multum impedit, eo quod non facile potest esse pax in familia, ubi uni. viro 
plures uxores junguntur; cum non possit unus vir sufhcere ad satisfaciendum 
pluribus uxoribus ad votum; et etiam quia communicatio plurium in uno 
officio causat litem ; sicut figuli corrixantur ad invicem, et similiter plures 
uxores unius viri. Tertium autem finem totaliter tollit, eo quod sicut Christus 
est unus, ita et Ecclesia una. Et ideo patet. ex dictis, quod pluralitas uxorum 
quodammodo est contra legem naturae, et quodammodo non. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod consuetudo non praejudicat legi natu- 
rae, quantum ad prima praecepta ipsius, quae sunt quasi communes animi 
conceptiones in speculativis: sed ea quae ex istis trahuntur, ut conclusiones, 
consuetudo auget, ut Tullius dicit in 2. Rhet. (scilicet de Invent. aliquant. ante 
fin.), et similiter etiam minuit: et hujusmodi est praeceptum legis naturae de 
unitate uxoris. 

AD SECUNDUM dicendum, quod, sicut Tullius dicit (ibid.), « res a natura 
profectas, et a consuetudine approbatas legum metus, et religio sanxit »; 
unde patet, quod illa quae lex naturalis dictat, quasi ex principiis primis legis 
naturae derivata, non habent vim coactivam per modum praecepti absolute, 


nisi postquam lege divina, et-humana sancita sunt; et hoc est quod dicit . 


Augustinus, quod «non faciebant contra legis praecepta, quia nulla lege erat 
prohibitum ». 

AD TERTIUM patet solutio ex dictis (in corp.). 

AD QUARTUM dicendum, quod jus naturale multipliciter accipitur: primo 
enim aliquod jus dicitur naturale ex principio, quia a natura est inditum; et 
sic definit Tullius in 2. Rhetoricor. (loc. cit.) dicens: «Jus naturale est, quod 
non opinio genuit, sed vis quaedam innata inservit »; et quia etiam in rebus 
naturalibus dicuntur aliqui motus naturales, non quia sint ex principio intrin- 
seco, sed quia sunt a principio superiori movente, sicut motus qui sunt in 
elementis ex impressione corporum coelestium, naturales dicuntur, ut Com- 


55 


> 


mentator dicit in 3. de Coelo, et Mande Gara 28), ideo ea “quae suat 
de jure divino, dicuntur esse de jure naturali, cum sint ex impressione, et 
infusione superioris principii, scilicet Dei: et sic accipitur ab Jsidoro, qui 
dicit (lib. 5. Etymol. cap. 4.), quod « jus naturale est, quod in lege, et in Evan- 
gelio continetur »: fertio dicitur jus naturale non solum a principio, sed a 
materia, quia de naturalibus est; et quia natura contra rationem dividitur, a 
qua homo est homo, ideo strictissimo modo accipiendo jus naturale, illa 
quae ad homines tantum pertinent, etsi sint de dictainine naturalis rationis, 
non dicuntur esse de jure naturali, sed illa tantum quae naturalis ratio dictat 
de his quae sunt homini, aliisque communia: et sic datur dicta definitio, sci- 
licet: « Jus naturale est, quod natura omnia animalia docuit ». Pluralitas ergo 
uxorum, quamvis non sit contra jus naturale fertio modo acceptum, est 
tamen contra jus naturale secundo modo acceptum (quia jure divino prohi- 
betur), et etiam contra jus naturale primo modo acceptum, ut ex dictis patet 
(in corp.), quia natura dictat hoc cuilibet animali secundum modum con- 
venientem speciei suae: unde etiam quaedam animalia, in quibus ad educa- 
tionem prolis requiritur solicitudo utriusque, scilicet maris, et foeminae, 
naturali instinctu servant conjunctionem unius ad unum; sicut patet in turture, 
et columba, et hujusmodi. 
AD QUINTUM patet solutio ex dictis (in corp). 


Sed quia rationes inductae IN CONTRARIUM Videntur ostendere, quod plu- _ 


ritas uxorum sit contra prima principia legis naturae, ideo ad eas respon- 
denduin est. 


Et dicendum ap sexTuM, quod natura humana absque omni defectu in- 


stituta est; et ideo non solum sunt indita ei illa, sine quibus matrimonii finis 
principalis esse non potest, sed etiam illa, sine quibus secundarius finis ma- 
trimonii sine difficultate haberi non posset; et hoc modo sufficit homini in 
ipsa sui institutione habere unam uxorem, ut dictum est (in corp. art.). 

AD SEPTIMUM dicendum, quod vir per matrimonium. non dat sui corporis 
potestatem uxori quantum ad omnia, sed solum quantum ad illa, quae ma- 
trimonium requirit: non autem requirit.matrimonium, ut quolibet tempore 
uxori petenti vir debitum reddat, quantum ad id ad quod matrimonium prin- 
cipaliter est institutum, scil‘'cet bonum prolis, sed quantum sufficit ad im- 
praegnationem: requirit autem hoc matrimonium, inquantum est ad remie- 
dium institutum (quod est secundarius ipsius finis), ut quolibet tempore de- 
bitum petenti reddatur: et sic patet, quod accip‘ens plures uxores non se 
obligat ad impossibile, considerato principali fine matrimonii; et ideo plu- 
ralitas uxorum non est contra prima praecepta legis naturae. 

A» ocravum dicendum, quod illud praeceptum legis naturae: « Quod 
tibi non vis fieri, alteri ne feceris », debet intelligi eadem proportione -ser- 
vata: non enim si praelatus non vult sibi resisti a subdito, ipse subdito resi- 
stere non debet; et ideo non oportet ex vi illius praecepti, quod sicut vir non 
vult, quod uxor sua habeat alium virum, ipse non habeat al’am uxorem, quia 
unum virum habere plures uxores, non est contra prima praecepta legis na- 
turae, ut dictum est (in solut. praec.). Sed unam uxorem habere plures viros, 
est contra prima praecepta legis naturae, eo quod per hoc quantum ad ali- 
quid totaliter tollitur, et quantum ad aliquid impeditur bonum prolis, quod 
est principalis matrimonii finis. In bono enim prolis intelligitur non solum 
procreatio, sed etiam educatio; ipsa enim procreatio prolis, etsi non totaliter 


tollatur, quia contingit post impraegnationem primam iterum mulierem im- 


praegnari, ut dicitur in 7. de Aninal (cap. 4. ad fin J), tamen multum impe- 
ditur, quia vix potest accidere, quin corruptio accidat, quantum ad utrumque ~ 
foetum, vel quantum ad alterum: sed educatio totaliter tollitur, quia ex hoc 
quod una mulier plures maritos haberet, sequeretur incertitudo prolis respectu 
patris, cujus cura necessaria est in educando; et ideo nulla lege, vel consue- 
tudine est permissum unam mulierem habere plures viros, sicut e converso, 

AD NONUM dicendum, quod naturalis inclinatio in appetitiva sequitur na- 
turalem conceptionem in cognitione; et quia non ita est contra conceptio- 
nem naturalem, quod vir habeat plures uxores, sicut quod uxor habeat plures 
viros, ideo affectus uxoris non tantum refugit consortium in viro, sicut e con- 
verso: et ideo tam in hominibus, quam in aliis animalibus invenitur major 
zelus maris ad foeminam, quam e converso. 


ARTICULUS IL a 
UTRUM ALIQUANDO LICITUM FUERIT HABERE PLURES UXORES. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod habere plures uxores non po- 
tuerit esse aliquando licitum, quia secundum Philos. in 5. Ethic. (cap. 7. in 


Se princ. ), «jus naturale semper, et ubique habet potestatem eamdem »: sed 
_ jure naturali prohibetur pluralitas uxorum, ut ex dictis patet (art. baaus 


ergo sicut modo non licet, ita nunquam licuit. 

2. PRAETEREA. Si aliquando licuit, hoc non fuit, nisi quia vel per se lici- 
tum erat, vel per aliquam dispensationem; si primo modo, sic etiam nune 
licitum esset; si secundo modo, hoc esse non potest, quia, secundum Augu- 
stinum (lib. 26. contr. Faust. cap. 3. ante med.), «.Deus, cum sit naturae con- 
ditor, non facit aliquid contra rationes, quas naturae inseruit »: cum ergo 
naturae nostrae Deus inseruerit, quod sit una unius, videtur quod ipse contia 
hoc nunquam dispensaverit. 

3. PRAETEREA. Si aliquid est licitum ex dispensatione, hoc non licet, nisi 
illis quibus dispensatio fit; non autem legitur aliqua dispensatio communis 
in lege cum omnibus facta: cum ergo omnes communiter qui volebant, 
plures uxores acciperent in veteri Testamento, nec ex hoc reprehendantur 
a lege, vel a prophetis, non videtur quod fuerit ex dispensatione licitum. 

4. PRAETEREA. Ubi est eadem causa dispensationis, debet eadem dispen- 
satio fieri: sed causa dispensationis non potest alia poni, quam multiplicatio 
prolis ad cultum Dei, quae etiam nunc necessaria est; ergo adhuc talis di- 
spensatio duraret, praecipue cum non legatur revocata. 

Se PRAETEREA. In dispensatione non debet praetermitti majus bonum pro- 
pter minus bonum: sed fides, et sacramentum, quae non videntur posse ser- 
vari in matrimonio, quo unus pluribus uxoribus conjungitur, sunt meliora, 
quam prolis multiplicatio; ergo intuitu hujus multiplicationis dispensatio 
praedicta fieri non debuisset. 

Sep conTRA. Ad Galat. 3. dicitur, quod lex propter praevaricatores posita 
est, ut scilicet eos prohiberet: sed lex vetus fecit mentionem de pluralitate 
uxorum sine aliqua ejus prohibitione, ut patet Deuter. 20.: Si habuerit homo 
duas uxores, etc.; ergo habendo duas uxores non erant praevaricatores; et ita 
erat licitum. 

Praeterea. Hoc idem videtur exemplo ex sanctis Patribus, qui plures le- 


ie 


guntur habuisse uxores, cum Deo essent acceptissimi, ‘sicut Jacob, et David, ~ 


et plures alii; ergo aliquando fuit licitum. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut ex dictis patet (art. praec. ad 7. et 8.), 
pluralitas uxorum esse dicitur contra legem naturae, non quantum ad prima 
praecepta ejus, sed quantum ad secunda, quae quasi conclusiones a primis 
praeceptis derivantur: sed quia actus humanos variari oportet secundum di- 
versas conditiones personarum, et temporum, et aliarum circumstantiarum, 
ideo conclusiones praedictae a primis legis naturae praeceptis non procedunt, 
ut semper efficaciam habentes, sed in majori parte; talis est enim tota ma- 
teria moralis, ut patet per Philos. in lib. 1. Ethic. (cap. 3. in princ. et cap. 7. 
ad fin.) : et ideo ubi corum efficacia deficit, licite ea praetermitti possunt. Sed 
quia non est facile determinare hujusmodi varietates, ideo illi, ex cujus aucto- 
-ritate lex efficaciam habet, reservatur ut licentiam praebeat legem praeter- 
mittendi in illis casibus, ad quos legis efficacia non extendere se debet, et 
talis licentia dispensatio dicitur. Lex autem de unitate uxoris non est humani- 
tus, sed divinitus instituta, nec unquam verbo, aut literis tradita, sed cordi 
impressa, sicut et alia quae ad legem naturae qualitercumque pertinent; et 
ideo in hoc a solo Deo dispensatio fieri potuit per inspirationem internam, 
quae quidem principaliter Patribus sanctis facta est, et per eorum exemplum 
ad. alios derivata est eo tempore, quo oportebat praedictum naturae praece- 
ptum praetermitti, ut major esset multiplicatio prolis ad cultum Dei educan- 
dae. Semper enim principalior finis magis observandus est, quam secundarius; 
unde cum bonum prolis sit principalis matrimonii finis, ubi prolis multipli- 
catio necessaria erat, debuit negligi ad tempus impedimentum, quod posset 
in secundariis finibus evenire; ad quod removendum praeceptum prohibens 
pluralitatem uxorum ordinatur, ut ex dictis patet (art. praec.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod jus naturale semper, et ubique, quan- 
tum est de se, habet eamdem potentiam: sed per accidens, propter aliquod 
impedimentum, quandoque, et alicubi potest. variari, sicut ibidem Philoso- 
phus exemplum ponit de aliis rebus naturalibus: semper enim, et ubique 
dextra est melior, quam sinistra secundum naturam, sed per aliquod accidens 
contingit aliquem esse ambidextrum, quia natura nostra variabilis est: et si- 
militer est etiam de naturali justo, ut ibidem Philosophus dicit. 

AD SECUNDUM dicendum,. quod in Decretali quadam de divortiis (cap.: 
Gaudemus) dicitur, quod nunquam licuit plures habere uxores sine dispensa- 
tione per divinam inspirationem habita; nec tamen talis’ dispensatio datur 
contra rationes, quas Deus naturae inseruit, sed praeter eas, quia rationes 
illae non sunt ordinatae ad semper, sed ut in pluribus, ut dictum est (in corp. 
art.); sicut etiam non est contra naturam, quando aliqua accidunt in rebus 
naturalibus miraculose, praeter ea quae frequenter solent evenire. 

AD TERTIUM dicendum, quod qualis est lex, talis esse debet dispensatio 
legis; unde quia lex naturae est cordibus impressa, non oportuit dispensatio- 
nem eorum quae ad legem naturae pertinent lege scripta dari, sed per in- 
ternam inspirationem fieri. 

AD QUARTUM dicendum, quod veniente Christo fuit tempus plenitudinis 
gratiae Christi, per quam cultus Dei in omnes gentes spirituali propagatione 
diffusus est, et ideo non est eadem ratio dispensationis, quae erat ante Christi 
adventum, quando cultus Dei carnali propagatione multiplicabatur, et’ con- 
servabatur. 


AD QUINTUM dicendum, quod proles, secundum quod est bonum matri- 


Pe: 359 
monii, includit fidem ad Deum servandam, quia secundum quod proles expe- 

—ctatur ad cultum Dei educanda, ponitur matrimonii bonum: fides autem ad 
Deum servanda est potior, quam fides uxori servanda, quae ponitur bonum 
matrimonii, et quam significatio, quae pertinet ad sacramentum, quia signi- 
ficatio ad fidei cognitionem ordinatur; et ideo non est inconveniens, si propter 
bonum prolis aliquid detrahitur aliis duobus bonis. Nec tamen omnino tol- 
luntur, quia et fides manet ad plures, et sacramentum aliquo modo; quia 
quamvis non significaretur conjunctio Christi ad Ecclesiam, inquantum est 
una, significabatur tamen per pluralitatem uxorum distinctio graduum in Ec- 
clesia, quae quidem non solum est in Ecclesia militante, sed etiam in trium- 
phante: et ideo illorum matrimonia aliquo modo significabant conjunctionem 
Christi ad Ecclesiam, non solum militantem, ut quidam dicunt, sed etiam 
triumphantem, in qua sunt diversae mansiones.: 


ARTICULUS IIL 275 
UTRUM HABERE CONCUBINAM SIT CONTRA LEGEM NATURAE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod. habere concubinam non sit 
contra legem naturae: legis enim caeremonialia non sunt de lege naturae: 
sed fornicatio prohibetur Actuum 15. inter alia caeremonialia legis, quae ad 
tempus credentibus ex Gentibus imponebantur; ergo fornicatio simplex, quae 
est accessus ad concubinam, non est contra legem naturae. 

2. PRAETEREA. Jus positum a naturali jure profectum est, ut Tullius dicit 
(lib. 2. de Invent. aliquant. ante fin.): sed secundum jus positivum fornicatio 
simplex non prohibebatur: immo potius in poenam secundum antiquas leges 
mulieres lupanaribus tradendae condemnabantur; ergo habere concubinam 
non est contra legem naturae. 

3. PRAETEREA. Naturalis lex non prohibet, quin illud quod datur simpli- 
citer, possit dari ad tempus, et secundum quid: sed una mulier soluta potest 
dare viro soluto in perpetuum sui corporis potestatem, ut ea utatur licite 
cum voluerit; ergo non est contra legem naturae, si dederit ei potestaterm 
sui corporis ad horam. 

4. PRAETEREAs Quicumque re sua utitur ut vult, nemini facit injuriam: 

ed ancilla est res domini; ergo si dominus ea utatur ad libitum, nulli facit 
injuriam; et ita habere concubinam non est contra legem naturae. 

5. PRAETEREA. Quilibet potest alteri dare quod suum est; sed uxor habet 
potestatem in corpore viri, ut patet 1. Corinth. 7.; ergo si uxor velit, vir po- 
terit alteri mulieri conjungi sine peccato. 

SED CONTRA. Secundum.omnes leges, filii qui de concubina nascuntur, 
sunt vituperabiles: sed hoc non esset, nisi concubitus, ex quo oriuntur, esset 
naturaliter turpis; ergo habere concubinam est contra legem naturae. 

Praeterea. Matrimonium est naturale, sicut dictum est (q. gr.art.1.); sed 
hoc non esset, si sine praejudicio legis naturae homo posset conjungi mu- 
lieri praeter matrimonium; ergo contra legem naturae est concubinam 
habere. 

REsPONDEO dicendum, quod, sicut ex dictis patet (art. 1. huj.q.), illa actio 
videtur esse contra legem naturae, quae non est conveniens fini debito, 
quem natura intendit, sive quia non ordinatur in ipsum per actionem agentis, 
sive quia de se est improportionata illi fini: finis autem, quem natura ex 


concubitu intendit, est oles procreanda, et sducanda’ et ut ee ‘bonum — 


quaereretur, posuit delectationem in concubitu, ut Constantinus [al. Augu- 
stinus, de Nupt. et Concupisc. lib. 1. cap. 8.] dicit. Quicumque ergo con- 
cubitu utitur propter delectationem quae in ipso est, non referendo in finem 
a natura intentum, contra naturam facit; et similiter etiam nisi sit talis 
concubitus, qui ad illum finem convenientem ordinari possit: et quia res 
a fine ut plurimum nominantur, tanquam a potiori, sicut conjunctio ma- 
trimonii a prolis bono nomen accepit, quod per matrimonium principaliter 
quaeritur, ita concubinae nomen illam conjunctionem exprimit, qua solus 
concubitus propter seipsum quaeritur. Et si etiam aliquis quandoque ex tali 
concubitu prolem quaerat, non tamen est conveniens ad prolis bonum, in 
quo non solum intelligitur ipsius procreatio, per quam proles esse accipit, 
sed etiam educatio, et instructio, per quam accipit nutrimentum et discipli- 
nam a parentibus; in quibus tribus parentes proli tenentur, secundum Philo- 
sophum 8. Ethicor. (cap. 11. et 12.). Cum autem educatio, et instructio prolis 
a parentibus debeantur per longum tempus, exigit lex naturae, ut pater, et 
mater in longum tempus commaneant, ad subveniendum communiter proli; 
unde et aves, quae communiter pullos nutriunt, ante completam nutritionem 
non separantura mutua societate, quae incipit a concubitu: haec autem obli- 
gatio ad commanendum foeminam marito matrimonium facit: et ideo patet, 
quod accedere ad mulierem non junctam sibi matrimonio, quae concubina 
vocatur, est contra legem naturae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in Gentibus quantum ad imulta lex na- 
turae offuscata erat; unde accedere ad concubinam malumi non reputabant, 
sed passim fornicatione, quasi re licita, utebantur, sicut et aliis, quae erant 
contra caeremonias Judaeorum, quamvis non essent contra legem naturae: 
et ideo apostoli immiscuerunt prohibitionem fornicationis caeremonialibus, 
propter discretionem quae erat in utroque inter Judaeos, et Gentiles. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ex praedicta obscuritate, scilicet in quam 


ceciderunt Gentiles, Deo debitam gloriam non reddentes, ut dicitur Rom. 1., _ 


lex illa processit, et non ex instinctu legis naturae: unde praevalente chri- 
stiana religione, lex illa extirpata est. 

“Ap TERTIUM dicendum, quod in aliquibus sicut nullum inconveniens 
sequitur, si rem aliquam, quam quis in potestate habet, alteri simpliciter 


tradat, ita etiam nec si tradat ad tempus; et sic neutrum est contra legem 


naturae: ita autem non est in proposito, et ideo ratio non sequitur. 

AD QUARTUM dicendum, quod injuriajustitiae opponitur: lex autem natu 
ralis non solum prohibet injustitiam, sed ‘etiam opposita omnium virtutum; 
sicut contra legem naturae est, quod aliquis immoderate comedat, quamvis 
talis rebus utens suis nulli injuriam faciat. Et praeterea ancilla, quamvis sit 
res domini ad obsequium, non est tamen res sua ad concubitum. Et iterum 
interest, qualiter quisque re sua utatur; facit enim talis injuriam proli pro- 
creandae, ad cujus bonum non sufficienter talis conjunctio ordinatur, ut di- 
ctum est (in corp. art.). 

AD QUINTUM dicendum, quod mulier habet potestatem in corpore viri 
non simpliciter quantum ad omnia, sed solum quantum ad matrimonium; et 
ideo non potest contra bonum matrimonii corpus viri alteri tradere. 


"ARTICULUS. IV, 


ARTICULUS IV. 276 
UTRUM ACCEDERE AD CONCUBINAM SIT PECCATUM MORTALE. 


AD QUARTUM Sic proceditur. Videtur, quod accedere ad concubinam non 
sit peccatum mortale: majus enim peccatum est mendacium, quam forni- 
catio simplex, quod patet ex hoc, quod Judas, qui fornicationem non horruit 
cum Thamar committere, recusavit mendacium, dicens: Certe mendacii ar- 
guere nos non poterit (Gen. 38.): sed mendacium non est semper peccatum 
mortale; ergo neque fornicatio simplex. 

2. PRAETEREA. Peccatum mortale morte puniri debet: sed lex vetus non 
puniebat concubitum concubinae morte, nisi in aliquo casu, ut patet Deu- 
teron. 22.; ergo non est peccatum miortale. 

3. PRAETEREA. Secundum Gregorium (imiplic. lib. 33. Moral. cap. 11. ante 
med.), peccata carnalia sunt minoris culpae, quam spiritualia: sed non omnis 
superbia, aut avaritia (quae sunt spiritualia peccata), est peccatum mortale; 
ergo non omnis fornicatio, quae est peccatum.carnale, est mortale. 

4. PRAETEREA. Ubi est majus incitamentum, ibi est minus peccatum, quia 
magis peccat, qui minori tentatione vincitur: sed concupiscentia maxime 
instigat ad venerea; ergo cum actus gulae non semper sit peccatum mor- 
tale, nec fornicatio simplex erit mortale. 

SED conTRA. Nihil excludit a regno Dei, nisi peccatum mortale: sed for 
nicarii excluduntur a regno Dei, ut patet 1. ad Corinth. 6.; ergo fornicatio 
simplex est peccatum mortale. 

Praeterea. Sola peccata mortalia crimina dicuntur: sed omnis fornicatio 
est crimen, ut patet Tob. 4.: Attende tibi ab omni fornicatione; et praeter uxo- 
rem tuam nunquam patieris crimen scire; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut in lib. 2. (Dist. 42. g. 1. art. 4.) dictunt 
est, illi actus ex suo genere sunt peccata mortalia, per quos foedus amicitiae 
hominis ad Deum, et hominis ad hominem violatur: haec enim sunt contra 
duo praecepta charitatis, quae est animae vita: et ideo cum concubitus for- 
nicarius tollat debitam ordinationem parentis ad prolem, quam natura ex 
concubitu intendit, non est dubium, quod fornicatio simplex de sui ratione 
est peccatum mortale, etiamsi lex scripta non esset. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod frequenter homo, qui non vitat pecca~ 
tum mortale, vitat aliquod peccatum veniale, ad quod non habet tantum in- 
citamentum; et ita etiam Judas mendacium vitavit, fornicationem non vitans, 
quamyis illud mendacium perniciosum fuisset, injuriam habens annexam, si 
promissum non reddidisset.~ 

AD SECUNDUM dicendum, quod peccatum non dicitur mortale, quia morte 
temporali puniatur, sed quia punitur morte aeterna: unde etiam furtum, quod 
est peccatum mortale, et multa alia interdum noa puniuntur per leges tem- 
porali morte ; et similiter etiam est de fornicatione. 

Ap TERTIUM dicendum, quod sicut non quilibet motus superbiae est pecy 
catum mortale, ita nec quilibet motus luxuriae, quia primi motus luxuriae, 
et hujusmodi sunt peccata venialia, et etiam concubitus matrimonialis inter- 
dum: sed tamen aliqui luxuriae actus sunt peccata mortalia, aliquibus mo- 
tibus superbiae venialibus existentibus, quia in verbis Gregorii inductis intel- 
ligitur comparatio vitiorum secundum genus, non quantum ad singulos actus. 


f 


“QUAESTIO LXV. ARTICULUS IV 


“Ap quarrum dicendum, quod illa circumstantia efficacior est ad aggra- 
vandum, quae magis appropinquat ad speciem peccati: unde quamvis forni- 
catio ex magnitudine incitamenti diminuatur, tamen ex materia, circa quam 
est, gravitatem habet majorem, quam inordinata comestio, cum sit circa ea 
quae pertinent ad fovendum foedus societatis humanae, ut dictum est (in 
corp.); et ideo ratio non sequitur. 


ARTICULUS V. 277 
UTRUM ALIQUANDO LICITUM FUERIT CONCUBINAM HABERE. 


Ss AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod aliquando licitum fuerit con- 
- eubinam habere: sicut enim habere unam uxorem est de lege naturae, ita 
non habere concubinam: sed aliquando licuit plures uxores habere; ergo et 
habere concubinam. 
; 2. PrarTerea. Non potest aliqua simul esse ancilla, et uxor: unde se- 
: cundum legem hoc ipso quod ancilla in matrimonium ducebatur, libera 
a reddebatur: sed aliqui amicissimi Deo leguntur ad suas accessisse ancillas, 
sicut Abraham, et Jacob; ergo illae non erant uxores; et sic aliquando licuit 
concubinas habere. 

3. PRAETEREA. Illa quae in matrimonium ducitur, non potest ejici, et filius 
ejus debet esse haereditatis particeps: sed Abraham ejecit Agar, et filius ejus 
‘non fuit haeres (Gen. 21.); ergo non fuit uxor Abrahae. 

SED CONTRA. Ea quae sunt contra praecepta Decalogi, nunquam licue- 4 
runt: sed habere concubinam est contra praeceptum Decalogi, scilicet: Now i 
moechaberis ; ergo nunquam fuit licitum. 

Praeterea. Ambrosius dicit in libro de Patriarchis (sew lib. 1. de Abraham, 
cap. 4. ante med.): « Viro non licet, quod mulieri non licet »: sed nunquam 
licuit mulieri ad alium virum accedere, dimisso viro proprio; ergo nec viro 
unquam licuit concubinam habere. 

ResPONDEO dicendum, quod Rabbi Moyses dicit (lib. 3. Dux errant. cap. 50. 
aliquant. a princ.), quod ante tempus legis fornicatio non erat peccatum, quod 
probat ex hoc, quod Judas cum Thamar concubuit: sed ista ratio non cogit; 
non enim necesse est filiosJacob a peccato mortali excusari, cum accusati 
fuerint apud patrem crimine pessimo, et in Joseph necem, et venditionem 
consenserint, Et ideo dicendum est, quod cum habere concubinam non ma- 
trimonio junctam sit contra legem naturae, ut dictum est (art. 3. huj. q.), 
nullo tempore secundum se licitum fuit, nec etiam ex dispensatione. Sicut =| 
enim ex dictis patet (ibid.), concubitus cum ea quae non est matrimonio 
juncta, non est conveniens actio ad bonum prolis, quod est principalis finis 
matrimonii; et ideo est contra prima praecepta legis, naturae quae dispen- 
sationem non recipiunt: unde ubicumque legitur in veteri Testamento, ali- 
quos concubinas habuisse, quos necesse sit a peccato mortali excusari, oportet 
eas esse matrimonio junctas, et tamen concubinas dici, quia aliquid ha- 
bebant de ratione uxoris, et aliquid de ratione concubinae. Secundum enim 
qhod matrimonium ordinatur ad suum principalem finem, qui est bonum | 
prolis, uxor viro conjungitur indissolubili conjunctione, vel saltem diuturna, 
ut ex dictis patet (art. 1. huj. q.); et circa hoc non est aliqua dispensatio:; sed 
quantum ad secundum finem, qui est dispensatio familiae, et communicatio 
Operum, uxor conjungitur viro ut socia; et hoc deerat in his, quae concu- 


ihiase Bomber: in hoc enim pores esse senna, cum sit secundarius 
“‘matrimonii finis; et ex hac etiam parte habebant aliquid simile concubinis, 
ratione cujus concubinae nominabantur. 

AD-PRIMUM ergo dicendum, quod habere plures uxores non est contra 
prima praecepta legis naturae, sicut habere concubinam, ut ex dictis patet 
(art. 1. huj. q. ad 7. et 8.); et ideo ratio non sequitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod antiqui Patres ea dispensatione, qua plures 
habebant uxores, ad ancillas accedebant uxorio affectu: erant enim uxores 
- quantum ad principalem, et primarium finem matrimonii; sed non quantum 

ad aliam conjunctionem, quae respicit secundarium finem, cui conditio ser- 

vitutis opponitur, cum non possit simul esse socia, et ancilla. 

: AD TERTIUM dicendum, quod sicut in lege Moysi per dispensationem 
licebat dare libellum repudii ad evitandum uxoricidium, ut dicetur (7.67. art. 6.); 
ita. ex eadem dispensatione licuit Abrahae ejicere Agar, ad significandum 

- -mysterium, quod Apostolus explicat Galat. 4.: quod etiam ille filius haeres 
- non fuerit, ad mysterium pertinet, ut ibidem patet, sicut et quod Esau filius 
liberae haeres non fuit, ut patet Rom. g.; similiter etiam propter mysterium 
factum fuit, ut filii Jacob ex ancillis, et liberis nati haeredes essent, u* Augue 
stinus dicit (tract. 11. in Joan. circ, med.), quia « Christo nascuntur in bapti- 
smo filii et haeredes tam per bonos, quos libera significat, quam per malos 
ministros, qui per ancillas significantur ». 


QUAESTIO LXVI. 


DE BIGAMIA, ET IRREGULARITATE EX EA CONTRACTA, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum de bigamia, et irregularitate ex ea contracta. 


s Circa quod quaeruntur quinque. 
Primo. Utrum illi bigamiae, quae est ex hoc quod aliquis duas uxores 
successive habuerit, sit irregularitas annexa. 
i Secundo. Utrum irregularitatem contrahat qui simul duas uxores habuit. 
Tertio. Utrum irregularitas contrahatur ex hoc, quod quis uxorem non 
virginem: accipit. 
Quarto. Utrum bigamia per baptismum solvatur. 
Quinto. Utrum cum bigamo liceat dispensare. 


ARTICULUS‘T 278 
UTRUM BIGAMIAE IRREGULARITAS SIT ANNEXA. 
(S. Thom. 4. Dist. 27. q. 3. art. 1. et seq.). 


Ap PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod illi bigamiae, quae est ex hoc 
quod aliquis duas uxores successive habuit, non sit irregularitas annexa, quia 


me 


= Feoars oes putes 
ur ens: cum ergo non ens non faciat mut 


nsequunt 


multitudo, et unitas co 


tudinem aliquam, ille qui habet successive duas uxores, quando una est in 
esse, alia in non esse, ex hoc non efficitur vir non unius uxoris, qui secun- 


dum Apostolum ab episcopatu prohibetur (1. Tim. 3. et Tit. 1). 

2. PRAETEREA. Majus signum incontinentiae apparet in eo qui plures for- 
nicarie cognoscit, quam in eo qui plures uxores successive habet: sed ex 
primo non efficitur aliquis irregularis; ergo nec ex secundo. 

3. PRAETEREA. Si bigamia irregularitatem causat, aut hoc est ratione sa- 
cramenti, aut ratione carnalis copulae: sed non ratione primi, quia si aliquis 
cum una contraxisset per verba de praesenti, et ea mortua ante carnalem 


~copulam subsecutam, duceret aliam, efficeretur irregularis; quod est contra 


decretum Innocenti III. (cap.: Debitum, de Bigamia): nec iterum ratione se- 
cundi, quia secundum hoc etiam qui plures fornicario concubitu cognosceret, 
irregularis esset; quod falsum est; ergo nullo modo bigamia irregularitatem 
causat. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquis per sacramentum ordinis minister 
sacramentorum constituitur; et ille qui aliis sacramenta ministrare debet, 
nullum defectum in sacramentis pati debet: defectus autem in sacramento 
est, quando sacramenti significatio integra non invenitur: sacramentum autem 
matrimonji significat conjunctionem Christi ad Ecclesiam, quae est unius ad 
unam; et ideo requiritur ad perfectam significationem sacramenti, quod vir 
sit tantum unius uxoris vir, et uxor sit tantum unius viri-uxor: et ideo biga- 
mia, quae hoc tollit, irregularitatem inducit. Et sunt guatwor modi bigamiae: 
primus est, cum quis plures habet uxores de jure successive: secundus, cum simul 
habet plures, unam de jure, aliam de facto: tertius, cum habet plures suces- 
sive, unam de jure, aliam de facto: quartus, quando viduam ducit in uxorem, 
et ideo in omnibus his est irregularitas adjuncta. Alia autem causa conse- 
quens assignatur; quia in illis qui accipiunt sacramentum ordinis, maxima 
spiritualitas debet apparere: tum quia spiritualia ministrant, scilicet sacra- 
menta ; tum quia spiritualia docent, et in spiritualibus occupari debent: unde 
cum concupiscentia maxime spiritualitati repugnet, per quam totus homo 
caro efficitur, non debet aliquod signum concupiscentiae permanentis in eis 
apparere ; quod quidem apparet in bigamis, qui una uxore contenti esse no- 
luerunt. Tamen prima ratio est melior. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod multitudo plurium uxorum simul existen- 
tium est multitudo simpliciter: et ideo talis multitudo totaliter significationi 
sacramenti repugnat; et propter hoc tollitur sacramentum: sed multitudo 
plurium uxorum successive est multitudo secundum quid; et ideo non tollit 
significationem sacramenti totaliter, nec sacramentum evacuat quantum ad 
sui essentiam, sed quantum ad sui perfectionem, quae requiritur in illis, qui 
sunt sacramentorum dispensatores. 

5 AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis sit in fornicariis majoris concu- 
piscentiae signum, non tamen concupiscentiae ita adhaerentis, quia per for- 
nicationem unus alteri non in perpetuum obligatur: et ideo non est defectus 
sacramenti. 

AD TERTIUM dicendum, quod, sicut dictum est (in corp. art.), bigamia 
causat irregularitatem, inquantum tollit perfectam significationem sacramenti, 
quae quidem consistit et in conjunctione animorum, quae fit per consensum, 
et in conjunctione corporum; et ideo ratione utriusque simul oportet esse 
bigamiam, quae irregularitatem faciat: unde per decretum Innocenti III. obs 


viatur ei quod Magister in litera (4. Dist. 27.) dicit, scilicet quod solus con- 
sensus per verba de praesenti sufficit ad irregularitatem inducendam. 


ARTICULUS II. 279 


UTRUM IRREGULARITAS SIT ANNEXA BIGAMIAE, 
QUAE CONTINGIT EX HOC QUOD HOMO HABET DUAS UXORES, 
UNAM DE JURE, ET AL1LERAM DE FACTO. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod irregularitas non sit annexa 
bigamiae, quae contingit ex hoc quod homo habet duas uxores simul, vel 
successive, unam de jure, aliam de facto, quia‘ubi nullum est sacramentum, 
non potest esse defectus sacramenti: sed quando aliquis contrahit de facto 
cum aliqua, et non de jure, non est ibi aliquod sacramentum, quia talis con- 
junctio non significat conjunctionem Christi ad Ecclesiam; ergo cum irre- 
gularitas non consequatur bigamiam, nisi propter defectum sacramenti, 
videtur quod talem bigamiam irregularitas non consequatur. 

2. PRAETEREA. Aliquis accedens ad illam, cum qua contraxit de facto, et non 
de jure, committit fornicationem, si non habeat aliquam uxorem legitimam, 
vel adulterium, si habeat: sed Sividere carnem suam in plures per fornica- 
tionem, vel ade tena non causat irregularitatem; ergo nec dictus biga- 
miae modus. 

3. PRAETEREA. Contingit, quod aliquis antequam cognoscat carnaliter 
illam, cum qua dejure contraxit,.cum alia contrahat de facto, non de jure, 
et eam carnaliter cognoscat, sive prima mortua, sive vivente: talis contraxit 
cum pluribus vel de jure vel de facto, et tamen.non est irregularis, quia car- 
nem suam non divisit in plures; ergo ex praedicto modo bigamiae non con- 
trahitur irregularitas. 

RESPONDEO dicendum, quod in duobus secundis modis bigamiae contrahitur 
irregularitatis, quia quamvis in altero non sit sacramentum, est tamen quae- 
dam sacramenti similitudo: unde isti duo modi sunt secundarii; et primus 
est principalis in irregularitate causanda. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis ibi non sit sacramentum, est 
tamen ibi aliqua similitudo sacramenti, quae non est in fornicario, vel adul- 
terino concubitu; et ideo non est simile. 

Et per hoc patet solutio AD SECUNDUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod in tali casu non reputatur bigamus, quia pri- 
mum matrimonium non habuit perfectam significationem suam: tamen si 
per judicium Ecclesiae compellatur ad primam redire, et eam cognoscere, 
statim efficitur irregularis, quia irregularitatem non facit peccatum, sed im- 
perfectio significationis. 


ARTICULUS III. 280 


UTRUM EX HOC QUOD ALIQUIS DUCIT UXOREM NON VIRGINEM 
CONTRAHATUR IRREGULARITAS. 2 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non contrahatur irregularitas 
¢x hoc quod aliquis ducit uxorem non virginem, quia plus impeditur aliquis 


fs 


ry 


. : : ey PISep Ne 5 
366- woe 2 QUARSTIO Db . 
ex defectu proprio, quam alieno: sed si ipse contrahens non sit virgo, non 
efficitur irregularis; ergo multo minus, si uxor ejus virgo non sit. 

2. PRAETEREA. Potest esse, quod aliquis defloraverit aliquam, et postea 
‘ducat eam in uxorem: talis autem non videtur fieri irregularis, quia non di- 
‘isit carnem suam in plures, nec etiam uxor ejus, et tamen ducit corruptam 
in uxorem; ergo talis modus bigamiae non causat irregularitatem. 

3. PRAETEREA. Nullus potest contrahere irregularitatem nisi voluntarius : 
sed aliquis quandoque ducit uxorem non virginem involuntarius, ut quando 
credit eam virginem esse, et postea invenit eam corruptam fuisse, cognoscens 
eam; ergo talis modus non semper facit irregularitatem. 

4. PRAETEREA. Corruptio sequens matrimonium est vituperabilior, quam 
praecedens: sed si uxor, postquam est consummatum matrimonium, ab ali- 
quo cognoscatur, non efficitur vir irregularis, alias puniretur pro peccato 
uxoris: potest etiam esse, postquam hoc sciat, quod reddat ei debitum po- 
scenti, antequam de adulterio accusata condemnetur; ergo videtur, quod ille 
modus bigamiae non causet irregularitatem. 

SED CONTRA est, quod Gregor. dicit (lib. 2. Regist. indict. ro. epist. 25.) + 
« Praecipimus, ne unquam illicitas ordinationes facias, ne bigamum, aut qui 
virginem non est sortitus in uxorem, aut ignorantem literas, aut habentem 
quamlibet partem corporis vitiatam, vel poenitentiae, vel curiae, aut cuilibet 
conditioni obnoxium, ad sacros ordines permittas accedere ». 

RESPONDEO dicendum, quod in conjunctione Christi, et Ecclesiae unitas 
ex utraque parte invenitur; et ideo sive divisio carnis inveniatur ex parte viri, 
sive ex parte uxoris, est defectus sacramenti: sed tamen diversimode, quia ex 
parte viri requiritur, quod aliam non duxerit in uxorem, non quod sit virgo; 
sed ex parte uxoris requiritur, quod etiam sit virgo: cujus ratio a Decretistis 
assignatur, quia sponcus significat Ecclesiam militantem, cujus curam gerit 
episcopus, in qua sunt multae corruptiones; sed sponsa significat Christum, 
qui virgo fuit: et ideo ex parte sponsae requiritur virginitas, sed non ex parte 
sponsi, ad hoc quod aliquis episcopus fieri possit. Sed haec ratio est expresse 
contra Apostolum ad Ephes. 5.: Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus 
dilexit Ecclesiam ; ex quo apparet, quod uxor significat Ecclesiam, et sponsus 
Christum; et iterum: Quoniam wir est caput mulieris, sicut Christus caput est 
Ecclesiae. Et ideo alii dicunt, quod per sponsum significatur Christus, per 
sponsam Ecclesia triumphans, in qua non est aliqua macula: Christus au- 
tem habuit primo Synagogam, quasi concubinam; et sic non tollitur aliquid 
de perfectione significationis sacramenti, si sponsus habuit prius concubinam, 
Sed hoc est valde absurdum, quia sicut est una fides antiquorum, et moder- 
norum, ita una Ecclesia; unde illi qui tempore Synagogae Deo serviebant, 
ad unitatem Ecclesiae, in qua Deo servimus, pertinebant: et praeterea hoc 
est expresse contra illud, quod habetur Jerem. 3., Ezech. 16., et Oseae 2., ubi 
expresse fit mentio de desponsatione Synagogae: unde non fuit sicut concu- 
bina, sed sicut uxor. Et praeterea secundum hoc fornicatio esset sacramentum 
illius conjunctionis : quod est absurdum: et ideo Gentilitas, priusquam despon- 
saretur a Christo in fide Ecclesiae, corrupta fuit a diabolo per idololatriam. 
Et ideo aliter dicendum, quod defectus in ipso sacramento causat irregulari- 
tatem: corruptio autem carnis extra matrimonium contingens, quae praecessit 
matrimonium, nullum defectum facit in sacramento ex parte illius, in quo 
est corruptio; sed facit defectum ex parte alterius, quia actus contrahentis 
matrimonium non cadit supra seipsum, sed supra alterum, et ideo ex termino 


QUAESTIO XVI. “ARTICULUS- AIRY Ao 2 ego 


specificatur, qui etiam est respectu ills actus quasi materia sacramenti: 
unde si mulier esset ordinis susceptiva, sicut efficitur vir irregularis ex hoc 
quod ducit uxorem corruptam, non autem ex hoc quod corruptus contrahit, 
ita fieret mulier irregularis, si contraheret cum corrupto, non autem si con- 
traheret corrupta, nisi in alio matrimonio prius corrupta fuisset. 

Et per hoc patet solutio aD PRIMUM. 

Be AD SECUNDUM dicendum, quod in tali casu sunt diversae opiniones: tamen 
_ probabilius est, quod non sit irregularis, quia carnem suam non divisit in 
=— plures. 

AD TERTIUM dicendum, quod irregularitas non est poena inflicta, sed de- 
fectus quidam sacramenti; et ideo non oportet, quod semper sit voluntaria 
bigamia, ad hoc quod irregularitatem causet ; et ideo ille qui uxorem duci* 
corruptam, quam virginem credit, irregularis est, eam cognoscens. 

Ap Qquartum dicendum, quod si mulier fornicetur post matrimonium co.. 
tractum, non efficitur ex hoc vir irregularis, nisi post corruptionem adulterii 
€am iterato cognoscat, quia alias corruptio uxoris nullo modo cadit sub actu 
matrimoniali viri: sed si etiam per jus compellatur ei reddere debitum, vel 
etiam) ex conscientia propria, illa petente, debitum reddat, ante condemna- 
tionem adulterii, irregularis efficitur; quamvis de hoc sint opiniones: sed hoc 


+ quod dictum est, est probabilius, quia hic non requiritur quod [al. quid] sit 


peccatum, sed significatio tantum. 


ARTICULUS IV. 281 
— UTRUM BIGAMIA SOLVATUR PER BAPTISMUM. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod bigamia per baptismum sol- 
vatur: dicit enim Hieron. in epist. ad Tit. (sup. illud. cap. 1.: Unius uxor vir) 
quod si quis ante baptismum plures uxores habuit, vel unam ante, et aliam 
post, non est bigamus; ergo bigamia per baptismum solvitur. 

2. PRAETEREA. Qui facit quod majus est, facit quod minus est: sed ba- 
ptismus tollit omne peccatum, quod est gravius, quam irregularitas; ergo tollit 
bigamiae irregularitatem. 

3. PRAETEREA. Baptismus tollit omnem poenam ex actu provenientem: 
sed irregularitas bigamiae est hujusmodi; ergo, etc. 

4. PRAETEREA. Biganius est irregularis, inquantum deficit a repraesenta- 


tione Christi: sed per baptismum plene Christo conformamur; ergo solvitur . 


illa irregularitas. 

5- PRAETEREA. Sacramenta novae legis sunt magis efficacia, quam sacra- 
menta veteris legis: sed sacramenta veteris legis solvebant irregularitates, ut 
in prince. lib. 4. Senten. dictum est a Magistro; ergo et baptismus, qui est ef- 
ficacissimum sacramentum in nova lege, solvit irregularitatem ex bigamia 
contractam. 

SED CONTRA est, quod Augustinus dicit (lid. 1. de Bono Conjug. cap. 18. @ 
_princ.): « Acutius intelligunt, qui nec eum qui catechumenus, aut paganus 
habuit alteram, ordinandum censuerunt, quia de sacramento agitur, non de 
peccato ». 

Praeterea. Sicut idem ibidem dicit, « foemina, si catechumena, vel pa- 
gana vitiata est, non potest inter Dei virgines post baptismum consecrari »; 
ergo eadem ratione nec bigamus ante baptismum ordinari, 


ee" 


= 


RrsPONDEO dicendum, quod sumeney aoe savers enon solvit | con} 
gia; unde cum ex ipso conjugio sequatur irregularitas, per baptismum telli 
non potest, ut August. dicit (loc. cit.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in casu isto non tenetur Hieronymi 
Opinio, nisi forte velimus eum exponere, quod loquimur quantum ad facilio- 
rem [ul. superioris] dispensationem. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non oportet, quod illud quod facit majus, 
faciat minus, nisi sit ad illud ordinatum: et hoc deficit in proposito, quia 
baptismus ad irregularitatem tollendam non ordinatur. 

Ap TERTIUM dicendum, quod hoc intelligendum est de poenis, quae con- 
sequuntur ex actuali peccato, quasi inflictae, vel infligendae; non enim aliquis 
per baptismum virginitatem recuperat, nec similiter carnis indivisionem. 

AD QUARTUM dicendum, quod vaptismus conformat Christo quantum ad 
virtutem mentis, sed non quantum ad statum carnis, qui consideratur in vir- 
ginitate, vel divisione carnis. 

AD QUINTUM dicendum, quod illae irregularitates ex levibus causis non 
perpetuis erant contractae, et ideo etiam per illa sacramenta auferri poterant: 
et iterum erant ad ‘10¢ ordinata; non autem baptismus ad hoc ordinatur. 


ARTICULUS V. 282 
UTRUM CUM BIGAMO LICEAT. DISPENSARE. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod cum bigamo non liceat dispen- 
sare, quia extr. de Bigamis (cup.: Nuper) dicitur: « Cum clericis, qui, inquan- 
tum in ipsis fuit, secundas sibi mulieres conjunxerunt matrimonialiter, tan- 
quam cum bigamis non licet dispensare ». 

2. PRAETEREA. Contra jus divinum non licet dispensare: sed omnia quae 
in Canone dicuntur, ad jus divinum pertinent; cum ergo Apostolus in Scri- 
ptura canonica dicat: Oportet episcopum unius uxoris viruin esse (1. Timoth. 3.), 
widetur quod in hoc non possit dispensari. 

3. PRaETEREA. Nullus potest dispensari in his, quae sunt de necessitate 
sacramenti: sed non esse irregularem est de necessitate sacramenti ordinis, 
cum significatio, quae est sacramento essentialis, desit in eo qui est irregu- 
laris; ergo non potest in hoc dispensari. 

4. Pragererea. Hoc quod rationabiliter factum est, non potest rationabi- 
liter mutari; si ergo potest rationabiliter dispensari cum bigamo, irrationa- 
biliter est ei adjuncta irregularitas, quod est inconveniens. 

SED CONTRA est, quod Lucius papa dispensavit cum episcopo Panormi- 
tano, qui erat bigamus (ut hab. in Gloss. sub. cap.: Lector, Dist. 34.). 

Praeterea. Martinus papa dicit (hab. inter capitula Martin’ Bracharensis, 
£ap. 43. Conc. et loco mox cit.): « Lector, si viduam uxorem accipiat, in lecto- 
ratu permaneat; aut si necessitas fuerit, subdiaconus fiat, nihil autem supra; 
similiter si bigamus fuerit »; ergo ad minus usque ad subdiaconatum cum eo 
dispensari potest. 

RESPONDEO dicendum, quod bigamiae non est adjuncta irregularitas de 
jure naturali, sed de jure positi-o; nec iterum est de essentialibus ordinis, 
quod aliquis non sit bigamus, quod patet ex hoc, quod si aliquis bigamus ad 
ordines accedat, characterem accipit: et ideo papa potest dispensare in tali 
irregularitate totaliter, sed episcopus quantum ad minores ordines; et qui- 


ee ee To vale 


ao 


‘ 


Be ne 369 


4 


dani dicunt, ad etiam quantum ae majores, in n ills qui volunt Deo in reli. 
gione servire, propter vitandum religiosorum discursum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod per illam Decretalem ostenditur eadem 
esse difficultas dispensandi in illis, qui de facto cum pluribus contraxerunt, 
ac si de jure contraxissent; non quod subtrahatur simpliciter potestas papae 
dispensandi in talibus. 

AD SECUNDUM dicendum quod hoc est verum quantum ad ea quae sunt 
de jure naturali, et quantum ad ea quae sunt de necessitate sacramentorum, 
et fidei: sed in aliis quae sunt de institutione apostolorum, cum Ecclesia 
habeat nunc eamdem potestatem statuendi, et destituendi, quam tune habuit, 
potest per eum, qui primatum tenet in Ecclesia, dispensari. 

AD TERTIUM dicendum, quod non quaelibet significatio est de essentia sa- 
cramenti, sed tantum illa quae pertinet ad officium [al. effectum] sacramenti: 
et talis non tollitur per irregularitatem. 

AD QuaRTuUM dicendum, quod in particularibus non potest inveniri ratio, 
quae omnibus competat aequaliter, propter eorum diversitatem ; et ideo quod 
universaliter statutum est rationabiliter, consideratis his quae in pluribus ac- 
cidunt, potest etiam per dispensationem rationabiliter removeri in aliquo casu 
determinato. 


QUAESTIO LXVIL. 


DE LIBELLO REPUDII, IN SEPTEM ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de libello repudii. 


Circa quod quaeruntur septem. 


Primo. Utrum inseparabilitas matrimonii sit de lege naturae. 

Secundo. Utrum repudiare uxorem possit esse licitum per dispensationem. 
Tertio. Utrum sub lege Moysi fuerit licitum. 

Quarto. Utrum liceat uxori repudiatae alium virum accipere. 

Quinto. Utrum liceat viro repudiatam a se iterum ducere. 

Sexto. Utrum causa repudii fuerit odium uxoris. 

Septimo. Utrum causae repudii deberent in libello scribi. 


AR TIGUEUS: I: 283 
UTRUM INSEPARABILITAS UXORIS SIT DE LEGE NATURAE, 
(S. Thom. 4. Dist. 33. q. 2. art. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod inseparabilitas uxoris non sit de 
lege natura: lex eaim,naturae communis est apud omnes: sed nulla lege 
praeter legem Chr-sti fuit prohibitum uxorem dimittere; ergo inseparabilitas 
uxoris non est de lege na urae. 

2. PRAETEREA. Sacramenta : 0a sunt de lege naturae: sed inseparabuiss 
matrimonii ad sacramenti bonum pertinet; ergo non est de lege naturae. 


S. Tuomae Summa Theoloyica. Vol. V- Qh 


bal Oe see Me sabe i AN aE BE tad oe ak See epee Oe 


SRT oh hi ho z = ok Sug aan S\ 


B90 Re QUABSTIOTER VE 


3. PRAETEREA. Conjunctio viri, et foeminae in matrimonio ordinatur prin- 
cipaliter ad prolis generationem, et educationem, et instructionem : sed haec 
omnia aliquo certo tempore consummantur; ergo post illud tempus licet 
uxorem dimittere sine aliquo praejudicio legis naturae. 

4. PRAETEREA. Ex matrimonio principaliter quaeritur bonum prolis: sed 
inseparabilitas matrimonii est contra bonum prolis, quia, ut dicunt philosophi, 
aliquis vir non potest ex aliqua foemina prolem accipere, qui tamen ex alia 
accipere posset, et quae etiam ab alio viro impraegnaretur; ergo insepara- 
vilitas matrimonii magis est contra legem naturae, quam de lege naturae. - 

SED ConTRA. Illud praecipue est de lege naturae, quod natura bene in- 
stituta accepit in sui principio: sed inseparabilitas matrimonii est hujusmodi, 
ut patet Matth. 19.; ergo est de lege naturae. 

Praeterea. De lege naturae est, quod homo Deo non contrarietur: sed 
homo quodammodo contrarius esset Deo, si separaret quos Deus conjunxit; 
cum ergo ex hoc habeatur inseparabilitas matrimonii Matth. 19., videtur quod 
sit de lege naturae. 

RESPONDEO dicendum, quod matrimonium ex intentione naturae ordina- 
‘tur ad educationem prolis, non solum ad aliquod tempus, sed per totant 
vitam prolis: unde de lege naturae est, quod parentes filiis thesaurizent, et 
filii parentum haeredes sint (2. Corinth. 12.) ; etideo cum proles sit commune 
bonum viri, et uxoris, oportet eorum societatem perpetuo permanere indi- 
visam, secundum legis naturae dictamen: et sic inseparabilitas matrimonii 
est de lege naturae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sola lex Christi ad perfectum humanum 
genus adduxit, reducens illud in statum novitatis naturae: unde et in lege 
Moysi, et in legibus humanis non potuit totum auferri, quod contra legem 
naturae erat; hoc enim soli legi spiritus vitae reservatum est. 

AD SECUNDUM dicendum, quod inseparabilitas competit matrimonio, se- 
cundum quod est signum perpetuae conjunctionis Christi, et Ecclesiae, et 
secundum quod est in officium naturae ad bonum prolis ordinatum, ut dictum 
est (in corp.): sed quia separatio matrimonii magis directe repugnat signifi- 
cationi sacramenti, quam prolis bono, cui ex consequenti repugnat, ut dictum 
est (q. 65. art. 2. ad 5.), inseparabilitas matrimonii magis in bono sacramenti 
intelligitur, quam in bono prolis, quamvis in utroque intelligi possit: et se- 
cundum quod pertinet ad bonum prolis, erit de lege naturae, non autem s¢ 
cundum quod pertinet ad bonum sacramenti. 

AD TERTIUM patet solutio ex dictis (in corp. et in solut. praec.). 

AD QUARTUM dicendum, quod matrimonium principaliter ordinatur ad 
bonum commune, ratione principalis finis, qui est bonum prolis; quamyis 
etiam ratione finis secundarii ordinetur ad bonum personae matrimonium 
contrahentis, prout per se est in remedium concupiscentiae: et ideo in le- 
gibus matrimonii magis attenditur, quid omnibus expediat, quam quid uni 
competere possit, Quamvis ergo matrimonii inseparabilitas impediat bonum 
prolis in aliquo homine, tamen est conveniens ad bonum prolis simpliciter: 
et pronter hoc ratio non secuitur. 


_ QUAESTIO LXVIL. -ARTICULUS I. BT 


ARTICULUS II. . 284 


“UTRUM POTUERIT ESSE LICITUM PER DISPENSATIONEM 
UXOREM. DIMITTERE. 


AD SECUNDUM Sic proceditur. Videtur, quod uxorem dimittere per dispen- 
sationem esse licitum non potuerit: illud enim quod est in matrimonio contra 
bonum prolis, est contra prima praecepta legis naturae, quae indispensabilia 
sunt: sed dimissio uxoris est hujusmodi, ut ex dictis patet (art. praec.); ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Concubina differt ab uxore praecipue in hoc, quod non 
est inseparabiliter juncta: sed habere concubinas fuit indispensabile; ergo et 
dimittere uxorem. 

3. PRAETEREA. Homines ita sunt modo receptibiles dispensationis, sicut 
fuerunt olim: sed modo non potest dispensari cum aliquo, ut uxorem di- 
mittat; ergo nec olim. 

SED conTRA. Agar cognita est ab Abraham uxorio affectu, ut dictum est 
(q. 65. art. 5. ad 2. et 3.):; sed ipse eam praecepto divino ejecit, et non pec- 
cavit (Gen. 21.); ergo potuit per dispensationem fieri licitum, quod homo 
uxorem dimitteret. 

RESPONDEO dicendum, quod dispensatio in praeceptis praecipue quae sunt 
aliquo modo legis naturae, est sicut mutatio cursus naturalis rei, qui quidem 
mutari dupliciter potest: uno modo ex aliqua causa naturali, per quam alia 
causa naturalis impeditur a cursu suo, sicut est in omnibus, quae in minori 
parte casualiter accidunt in natura; sed per hunc. modum non variatur cursus 
rerum naturalium, quae sunt semper, sed quae sunt frequenter: alio modo 
per causam penitus supernaturalem, sicut in miraculis accidit; et hoc modo 
potest mutari cursus naturalis, non solum qui est ordinatus ut sit frequenter, 
sed qui est ordinatus etiam ut sit semper, ut patet in statione solis tempore 
Josue, et reditu ejus tempore Ezechiae, et de eclipsi miraculosa tempore pas- 
sionis Christi. Sic etiam ratio dispensationis in praeceptis legis naturae 
quandoque est in causis inferioribus; et sic dispensatio cadere potest supra 
secunda praecepta legis naturae, non autem supra prima, quia illa sunt quasi 
semper existentia, ut dictum est (q. 65. art. 1) de pluralitate uxorum, et 
hujusmodi. Aliquando autem est tantum in causis superioribus; et tunc potest 
dispensatio esse divinitus etiam contra prima praecepta legis naturae, ra- 
tione alicujus mysterii divini significandi, vel ostendendi, sicut patet de di- 
spensatione in praecepto Abrahae facto de occisione filii innocentis. Tales 
autem dispensationes non fiunt communiter ad omnes, sed ad aliquas singu- 
lares personas, sicut etiam in miraculis accidit; si ergo inseparabilitas ma- 
trimonii inter prima praecepta legis naturae contineatur, solum hoc secundo 
modo sub dispensatione cadere potuit: si autem sit inter secunda praecepta 
legis naturae, etiam primo modo cadere potuit sub dispensatione; videtur 
autem magis inter secunda praecepta legis naturae contineri. Inseparabilitas 
enim matrimonii non ordinatur ad prolis bonum (quod est principalis ma- 
trimonii finis), nisi quantum ad hoc, quod per parentes filiis provideri debet 
in totam vitam per debitam praeparationem eorum, quae sunt necessaria in 
vita: hujusmodi autem praeparatio non est de prima intentione naturae, se- 
cundum quam omnia sunt communia; et ideo non videtur esse contra pri- 
mam intentionem naturae dimissio uxoris, et per consequens nec contra prima 


372 :  QUAESTIO “LXVIL ARTICULUS Il. 
praecepta, sed contra secunda legis naturae; ‘unde etiam primo 5 modo sub 3 
dispensatione videtur posse cadere. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in bono prolis, secundum quod est de 
prima intentione naturae, intelligitur procreatio, et nutritio, et instructio, 
quousque proles ad perfectam aetatem ducatur: sed quod ei provideatur in 
posterum per haereditatis, et aliorum bonorum dimissionem, videtur perti- 
nere ad secundam legis naturae intentionem. 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod habere concubinam est contra bonum 
prolis, quantum ad id quod natura in eo de prima intentione intendit, scilicet - 
educationem, et instructionem, quae requirit diuturnam commansionem pa- 
rentum, quod non est in concubina, quae ad tempus assumitur; et ideo non 
est simile. Tamen quantum ad secundam intentionem, etiam habere concu- 
binam sub dispensatione cadere potest, ut patet Oseae I. : 

AD TERTIUM dicendum, quod inseparabilitas quamvis sit de secunda in- 
tentione matrimonii, prout est in officium naturae, est tamen de prima inten- 
tione ipsius, prout est sacramentum Ecclesiae: et ideo ex quo institutum est, 
ut sit Ecclesiae sacramentum, manente tali institutione, non potest sub di- 
spensatione cadere, nisi forte secundo modo dispensationis. 


ARDICULUS LIT 285 


UTRUM SUB LEGE MOYSIS LICITUM FUERIT UXOREM DIMITTERES 


* 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod sub lege Moysis fuerit licitam 
uxorem dimittere: unus enim modus consentiendi est non prohibere, cum 
prohibere possis: consentire autem illicito est illicitum; cum ergo Moyses 
non prohibuerit uxoris repudium, nec peccaverit, quia lex sancta est, ut dicitur 
Rom. 7., videtur quod repudium fuerit aliquando licitum. 

2. PRAETEREA. Prophetae locuti sunt Spiritu Sancto inspirante, ut patet 
2. Petr. 1.: sed Malach. 2. dicitur: Si odio habueris eam, dimitte; ergo cum 
illud quod Spiritus Sanctus inspirat, non sit illicitum, videtur quod repudium 
uxoris non semper fuerit illicitum. 

3. PRAETEREA. Chrysost. dicit (hom. 32. in op. imperf. ante med.), quod sicut 
apostoli permiserunt secundas nuptias, ita Moyses permisit libellum repudii: 
sed secundae nuptiae non sunt peccatum; ergo nec repudium uxoris sub lege 
Moysis. 

4. SED CONTRA est, quod Dominus dicit (Matth. r9.), quod libellus repudii 
datus est a Moyse Judaeis propter duritiam cordis eorum: sed duritia cordis 
eorum ncn excusabat eos a peccato; ergo nec lex de libello repudii. 

5. PRAETEREA. Chrysost. dicit super Matth. (loc. cit.) quod « Moyses dando 
libellum repudii, non justitiam Dei monstravit, sed a peccato abstulit culpam 
peccandi; ut quasi secundum legem agentibus Judaeis peccatum non vide- 
retur esse peccatum ». 

ReEsPONDEO dicendum, quod circa hoc est duplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod illi qui sub lege uxorem dato libello repudii dimittebant, non 
excusabantur a peccato, quamvis excusarentur a poena secundum legem in- 
fligenda; et propter hoe dicitur Moyses libellum repudii permisisse: et sic 
ponunt quatuor modos permissionis: wewm per privationem praeceptionis, ut 
quando majus bonum non praecipitur, minus bonum permitti dicitur; sicut 
Apostolus non praecipiendo virginitatem, matrimonium permisit (x. Cor. Tae 


- QUAESTIO LXVII. ARTICULUS IIL 373. 


secundum per privationem prohibitionis, sicut venalia dicuntur permissa, quia 
non sunt prohibita: tertivm per privationem cohibitionis; et sic peccata omnia 
dicuntur permitti a Deo, inquantum non impedit, cum impedire possit; quar- 
tum per privationem punitionis; et sic libellus repudii in lege permissus fuit, 
non quidem propter aliquod majus bonum consequendum, sicut fuit dispen- 
satio de pluribus uxoribus habendis, sed propter malum cohibendum, scilicet 
uxoricidium, ad quod Judaei proni erant propter corruptionem ‘irascibilis; 
sicut et permissum est eis extraneis foenerari, propter corruptionem aliquam 
in concupiscibili, ne scilicet fratribus suis foenerarentur; et sicut etiam pro- 
pter corruptionem suspicionis in rationali, fuit permissum sacrificium zelo- 
typiae, ne sola suspicio apud eos judicium corrumperet. Sed quia lex vetus, 
quamvis gratiam non conferret, tamen ad hoc data erat, ut peccatum osten- 
deret (ut communiter sancti dicunt), ideo aliis videtur, quod si repudiando 
uxorem peccassent, hoc saltem eis per legem, aut prophetas indicari debuis- 
set, Isa. 58.: Annuntia populo meo scelera eorum; alias viderentur nimis esse 
neglecti, si ea quae necessaria sunt ad salutem, quae non cognoscebant, nun- 
quam eis nuntiata fuissent; quod non potest dici, cum justitia legis tempore 
suo observata vitam mereretur aeternam: et propter hoc dicunt, quod quam- 
vis repudiare uxorem per se sit malum, tamen ex permissione divina licitum 
fiebat, et hoc confirmant auctoritate Chrysostomi, qui dicit (loc. sup. cit.), 
quod «a peccato abstulit culpam legislator, quandu permisit repudium ». Et 
quamvis hoc probabiliter dicatur, tamen primum communius sustinetur: ideo 
_ad utrasque rationes respondendum est. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod aliquis qui potest prohibere, non peccat 
si a prohibitione abstineat, non sperans correctionem, sed magis malum ae- 
stimans ex tali prohibitione occasionem sumere: et sic accidit Moysi; unde 
divina auctoritate fretus, libellum repudii non prohibuit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod prophetae Spiritu Sancto inspirati non di- 
cebant dimittendam esse uxorem, quasi Spiritus Sancti praeceptum sit, sed 
quasi permissum, ne mala pejora fierent. 

AD TERTIUM dicendum, quod illa permissionis similitudo non est intelli- 
genda quantum ad omnia, sed solum quantum ad causam eamdem, quia utra- 
que permissio ad vitandam turpitudinem facta est. 

Ap QuartTum dicendum, quod quamvis duritia cordis non excusaret a pecs 
cato, tamen permissio ex duritie facta excusabat: quaedam enim prohibentur 
sanis, quae non prohibentur infirmis corporaliter; nec tamen infirmi peccant 
permissione sibi facta utentes. 

AD QUINTUM dicendum, quod aliquod bonum potest intermitti dupliciter : 
uno modo propter aliquod majus bonum consequendum; et tunc intermissio 
illius boni ex ordine ad majus bonum accipit honestatem, sicut intermitte- 

batur singularitas uxoris honestae a Jacob propter bonum prolis: alio modo 
-— bonum aliquod intermittitur ad vitandum majus malum; et tunc si auctoritate 
ejus, qui dispensare potest, hoc fiat, reatum talis boni intermissio non habet, 
sed honestatem etiam non acquirit: et sic indivisibilitas matrimonii in lege 
Moysi intermittebatur propter malum majus vitandum, scilicet uxoricidium, 
Ed ideo Chrysostomus dicit, quod «a peccato abstuit culpam »; quamvis 
enim inordinatio maneret in repudio, ex quo peccatum dicitur, tamen reatum 
poenae non habebit neque temporalis, neque perpetuae, inquantum divina 
dispensatione fieba, et sic erat ab eo culpa ablata; et ideo etiam ipse ibidem 
dicit, quod « permissum est repudium, malum quidem, tamen licitum »: quod 


Fe 2 RY Cap OO Ve ie ea gh 
eae gee ASS ae 
Ta ey waek.3 


374 - QUAESTIO LXVIL. ARTICULUS IIL. 


quidem illi qui sunt de prima opinione, referunt ad hoc tantum, quod non = | 


habebat reatum temporalis poenae. 


ARTICULUS IV. 286 
UTRUM LICEAT UXORI REPUDIATAE ALIUM VIRUM HABERE. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod liceret uxori repudiatae alium 
virum habere, quia in repudio magis erat iniquitas viri repudiantis, quam 
uxoris repudiatae: sed vir poterat sine peccato aliam ducere uxorem; ergo 
et uxor sine peccato alium virum ducere poterat. 

2. PRAETEREA. August. dicit de duabus uxoribus (implic. lib. de Bono Conjug. 
cap. 15. et 18.), quod « quando mos erat, peccatum non erat»: sed tempore legis 
veteris erat talis consuetudo, quod repudiata alium virum ducebat, ut patet 
Deuter. 24.: Cum egressa virum alterum duxerit, etc.; ergo non peccabat alteri 
viro se jungendo. : 

3. PRAETEREA. Matth. 5., Dominus justitiam novi Testamenti ostendit su- 
perabundantem esse respectu justitiae veteris Testamenti: hoc autem dicit ad 
justitiae novi Testamenti superabundantiam pertinere, quod uxor repudiata 
non ducit alterum virum; ergo in veteri lege licebat. 

4. SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 5.: Qui dimissam uxorem duxerit, 
moechatur: sed moechia nunquam fuit in veteri lege licita; ergo uxori repu- 
diatae non licuit alium virum habere. 

5. PRAETEREA. Deuter, 24. dicitur, quod mulier repudiata, quae alium virum 
duceret, polluta erat, et abominabilis facta coram Domino; ergo peccabat alium 
virum ducendo. 

RESPONDEO dicendum, quod secundum primam opinionem (positam art. 
praec.) peccabat post repudium uxor alterum virum ducendo, quia adhuc pri- 
mum matrimonium non erat solutum: mulier enim, quanto tempore vir vivit, 
alligata est legi viri, ut patet Rom. 7.; non autem poterat simul plures viros 
habere. Sed secundum secundam opinionem sicut licebat ex dispensatione 
divina viro uxorem repudiare, ita uxori alium virum ducere, quia insepara- 
bilitas matrimonii ex causa divinae dispensationis tollebatur, qua insepara- 
bilitate manente, intelligitur verbum Apostoli; ut ergo ad utrasque rationes 
respondeamus: 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod viro licebat plures uxores simul habere 
secundum dispensationem divinam; et ideo, una dimissa, etiam matrimonio 
non soluto, poterat aliam ducere: sed nunquam uxori licuit habere plures 
viros; et ideo non est simile. 

AD sECUNDUM dicendum, quod in illo verbo Augustini mos non ponitur 
pro consuetudine, sed pro actu honesto, secundum quod a more aliquis di- 
citur morigeratus, quia est bonorum morum, et sicut a more philosophia 
moralis nominatur. 

AD TERTIUM dicendum, quod Dominus Matth. 5. ostendit, novam legem 
abundare per consilia ad veterem, non solum quantum ad ea quae lex vetus 
licita faciebat, sed etiam quantum ad ea quae in veteri lege illicita erant, sed 
a multis licita putabantur per non rectam praeceptorum expositionem, sicut 
patet de odio inimici; et ita est etiam de repudio. 

AD quartTuM dicendum, quod verbum Domini intelligitur quantum ad. 
tempus novae legis, in quo dicta permissio est sublata; et sic etiam intelli- 


2 ee OG tele Bee SSS rs x ng 
Rio eka a eae FE by Pay, sy 
(oer fice te ae ; E 2 FAAS 


- QUAESTIO LXVII. ARTICULUS IV. 375 


gitur illud verbum Chrysostomi, qui dicit (hom. 12. in op. imperf. ante med.), 
quod « qui secundum legem dimittit uxorem, quatuor facit iniquitates, quia 
quoad Deum existit homicida », inquantum habet propositum occidendi 
uxorem, nisi eam dimitteret, « et quia dimittit non fornicantem », in quo 
solo casu lex Evangelii uxorem dimittere permittit, « et similiter quia facit 
eam adulteram, et illum adulterum, cui copulatur ». 

AD QUINTUM dicendum, quod quaedam_ Glossa (interl.) dicit: « Polluta 
est, et abominabilis », scilicet illius judicio, qui quasi pollutam eam prius di- 
misit; et sic non oportet, quod sit polluta simpliciter. Vel dicitur polluta eo 
modo, quo immundus dicebatur, qui mortuum tangebat, vel leprosum, non 
immunditia culpae, sed cujusdam irregularitatis legalis: unde et sacerdoti non 
licebat viduam aut repudiatam ducere in uxorem. 


ARTICULUS V. 287 
UTRUM LICEAT VIRO REPUDIATAM A SE ACCIPERE. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod licebat viro repudiatam a se 
iterum accipere: licet enim corrigere, quod male factum est: sed male factum 
erat, quod vir uxorem repudiabat; ergo licebat hoc corrigere, reducendo 
uxorem ad se. 

2. PRAETEREA. Semper licuit peccanti indulgere, cum sit morale prae- 
ceptum, quod in omni lege manet: sed vir accipiendo uxorem repudiatam, 
ei peccanti indulgebat; ergo et hoc licitum erat. 

3. PRAETEREA. Deutoron. 24. ponitur pro causa, quare uxor repudiata non 
possit accipi iterum, quia polluta est: sed repudiata non polluitur, nisi alterum 
virum ducendo; ergo saltem antequam-alium virum duceret, licebat eam 
accipere. : 

SED CONTRA est, quod dicitur Deuteron. 24. quod non poterit prior marie 
tus accipere eam, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod in lege de libello repudii duo erant permissa, 
scilicet dimittere uxorem, et uxorem dimissam alteri jungi: et duo praecepta, 
scilicet « scriptura libelli repudii, et quod iterum maritus repudians eam acci- 
pere non posset»: quod quidem secundum eos qui primam opinionem tenent, 
factum fuit in poenam mulieris, quae alteri nupsit, et in hoc peccato polluta 
est:.sed secundum alios, ut vir non de facili uxorem repudiaret, quam postea 
nullo modo recuperare posset. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ad illius mali impedimentum, quod 
committebat aliquis repudiando uxorem, ordinabatur quod vir uxorem repu- 
diatam assumere iterato non posset, ut patet ex dictis (in corp.); et ideo di- 
vinitus ordinatum fuit. 

. AD-sECUNDUM dicendum, quod semper licuit indulgere peccanti, quantum 
ad rancorem cordis, sed non quantum ad poenam divinitus taxatam. 

AD TERTIUM dicendum, quod in hoc duplex est opinio: quidam enim di- 
cunt, quod licuit repudiatam viro reconciliari, nisi in matrimonio alteri viro 
esset juncta; tunc enim propter adulterium, cui se mulier voluntarie subdidit, 
in poenam dabatur ei, quod ad priorem virum non rediret: sed quia lex uni- 
versaliter prohibet, ideo dicunt alii, quod etiam antequam alteri nuberet, non 
poterat revocari, ex quo repudiata erat, quia pollutio non intelligitur quan- 
tum ad culpam, sed secundum quod dictum est (art. praec. ad 5.). 


376 QUAESTIO LXVII.. “ARTICULUS VI. 


ARTIEULUS: VL 
UTRUM CAUSA REPUDII FUERIT ODIUM UXORIS. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod causa repudii fuerit odium uxo- 
ris: nam dicitur Malach: 2.: Si odio habueris eam, dimitte illam; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Deuter. 24. dicitur: Si non invenerit gratiam ante oculos efus 
propter aliquam foeditatem, etc.; ergo idem quod prius. 

3. SED CONTRA. Sterilitas et fornicatio magis contrariantur matrimonio, 
quam odium; ergo illa potius debuerunt esse causa repudii, quam odium. 

4. PRAETEREA. Odium potest causari ex virtute ejus, qui odio habetur; si 
ergo odium est sufficiens causa, tunc mulier potuisset repudiari propre: vir- 
tutem ejus: quod est absurdum. 

5. PRAETEREA. Deut. 22. dicitur: Si duxerit vir uxorem, et postea odio habuerit, 
et objecerit ei stuprum ante conjugium, si in probatione defecerit, verberabitur, 
et centum siclis argenti condemnabitur, et non poterit eam dimittere omni tempore 
vilae swae; ergo odium non est sufficiens causa repudii. 

RESPONDEO dicendum, quod causa permissionis repudiandi uxorem fuit 
vitatio uxericidii, ut sancti communiter dicunt: proxima autem causa homi- 
cidii est odium, et ideo proxima causa repudii est odium: sed odium ex 
aliqua causa causatur, sicut et amor; et ideo oportet etiam alias causas re- 
pudii ponere remotas, quae erant causa odii: dicit enim August. in Gloss. 
(ord. sup. illud: Si acceperit homo, lib. 1. de Serm. Dom. in monte, cap. 14. @ 
princ.) Deut. 24.: « Multae erant in lege causae dimittendi uxorem: solam 
Christus fornicationem excepit; caeteras vero molestias jubet pro fide, et 
castitate conjugii sustineri ». Hae autem causae intelliguntur foeditates, vel 
in corpore, puta infirmitas, vel aliqua notabilis macula; vel in anima, sicut 
fornicatio, vel aliqua hujusmodi, quae in moribus inhonestatem facit. Sed 
quidam has causas magis coarctant satis probabiliter dicentes, quod non 
licebat repudiare nisi propter aliquam causam post matrimonium superve- 
nientem ; nec propter quamlibet talem, sed propter illas solum, quae possunt 
bonum prolis impedire, vel in corpore, ut sterilitas, aut lepra, aut aliquid 
hujusmodi; vel in anima, ut si esset malorum morum, quos filii ex conversa- 
tione ad ipsam imitarentur. Sed quaedam Gloss. (interl.) super illud Deut. 24.: 
Si non invenerit gratiam, etc., videtur magis arctare, scilicet ad peccatum, Cum 
dicit, quod ibi « per foeditatem peccatum intelligitur»: sed peccatum Gloss. 
nominat non solum in moribus animae, sed etiam in natura corporis. 

Sic ergo PRIMA DUO concedimus. 

AD TERTIUM dicendum, quod sterilitas, et alia hujusmodi sunt causa odii; 
et sic sunt causae remotae repudii. 

AD QuARTUM dicendum, quod propter virtutem non est aliquis odibilis, 
per se loquendo, quia bonitas est causa amoris; et ideo ratio non tenet. 

AD QUINTUM dicendum, quod dabatur in poenam viri, quod non posset 


in perpetuum repudiare uxorem in casu illo; sicut etiam in alio casu, quando 
puellam defloraverat. 


a 
oe 


i, 2s et ae O4--ad 
vr od ae 
Pa, Pee ee 
4 Pe 


_QUAESTIO LXVII. ARTICULUS VII. Se 


ARTICULUS VII. 289 
UTRUM CAUSAE REPUDII DEBERENT IN LIBELLO SCRIBI. 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod causae repudii debebant in 
libello scribi, quia per libellum repudii scriptum a poena legis absolvebatur: 
sed hoc omnino videtur injustum, nisi causis sufficientibus repudii assigna- 
tis; ergo illas oportebat scribere in libello. 

2. PRAETEREA. Ad nihil aliud illa scriptura valere videbatur, nisi ut cau- 
Sae repudii ostenderentur; ergo si non inscribebantur, frustra libellus ille 
tradebatur. 

3. PRAETEREA. Hoc Magister dicit in litera (4. Dist. 33.). 

SED CONTRA. Causae repudii aut erant sufficientes, aut non: si sufficientes, 
praecludebatur mulieri via ad secundas nuptias, quae ei secundum legem 
concedebantur: si autem insufficientes, ostendebatur injustum repudium ; et 
sic repudium fieri non poterat: ergo nullo modo causae repudii ibi in spe- 
ciali inscribebantur. 

RESPONDEO dicendum, quod causae repudii in speciali non scribebantur 
in libello, sed in generali, ut ostenderetur justum repudium; sed secundum 
Josephum (lib. 4. Antiq. cap. 1. circ. med.), ut mulier habens libellum con- 
scriptum de repudio alteri nubere posset; alias enim ei creditum non fuisset: 
unde in eo erat scriptum tale secundum eum: « Promitto tibi, quod nunquam 
tecum conveniam ». Sed, secundumi August. (lib. 19. contr. Faustum, cap. 26.), 
ideo libellus scribebatur, « ut mora interveniente, et consilio Scribarum dis 
suadente, vir a proposito repudiandi desisteret ». 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


QUAESTIO LXVIII. 


DE FILIIS ILLEGITIME NATIS, IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de filiis illegitime natis. 


Et circa hoc quaeruntur tria. 


Primo. Utrum qui nascuntur extra verum matrimonium sint illegitimi. 
Secundo. Utrum illegitimi filii debeant ex hoc damnum reportare. 
Tertio. Utrum possint legitimari. 


378 - QUAESTIO LXVIII. ARTICULUS I. 


ARTIGULUS 1. | 290 


UTRUM FILII QUI NASCUNTUR EXTRA VERUM MATRIMONIUM 
SINT ILLEGITIMI. 


(S. Thom. 4. Dist. 41. q. unic. art. 3. q. 3. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod filii qui nascuntur extra verum 
matrimonium sint legitimi, quia secundum legem natus legitimus filius di- 
citur: sed quilibet nascitur secundum legem, ad minus naturae, quae for- 
tissima est; ergo quilibet filius dicitur legitimus. 

De PRAETEREA. Communiter dicitur, quod legitimus filius est, qui est de 
legitimo matrimonio natus, vel de eo quod in facie Ecclesiae legitimum re- 
putatur: sed contingit quandoque, quod aliquod matrimonium legitimum 
reputetur in facie Ecclesiae, quod habet impedimentum, ne sit verum ma- 
trimonium, et tamen a contrahentibus in facie Ecclesiae scitur; et si occulte 
nubant, et impedimentum nesciant, legitimum videtur in facie Ecclesiae, ex 
quo per Ecclesiam non prohibetur; ergo filii extra verum matrimonium nati 
non sunt jllegitimi. 

SED conTRA. Illegitimum dicitur, quod est contra legem: sed illi qui na- 
scuntur extra-matrimonium, nascuntur contra legem; ergo sunt illegitimi. 

RESPONDEO dicendum, quod quadruplzx status est filiorum: quidam enim- 
sunt naturales, et legitimi, sicut illi qui nascuntur ex vero, et legitimo ma- 
trimonio: quidam naturales, et non legitimi, ut filii qui nascuntur de sim- 
plici fornicatione: quidam legitimi, et non naturales, sicut filii adoptivi: 
quidam nec legitimi, nec naturales, sicut spurii nati de adulterio, vel de 
stupro; tales enim nascuntur et contra legem positivam, et contra legem 
maturae expresse: et sic concedendum est quosdam filios esse illegitimos. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis illi qui nascuntur ex illicito 
coitu, nascantur secundum naturam, quae communis est homini, et omnibus 
animalibus, tamen nascuntur contra legem naturae, quae est propria ho- | 
minibus, quia fornicatio, et adulterium, et hujusmodi sunt contra legem na- 
turae; et ideo tales secundum nullam legem sunt legitimi. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ignorantia excusat illicitum coitum a pec- 
cato, nisi sit affectata; unde. illi qui conveniunt bona fide in facie Ecclesiae, 
quamvis sit impedimentum, dum tamen ignorent, non peccant, nec filii sunt 
illegitimi: si autem sciant, quamvis Ecclesia sustineat, quae ignorat impe- 
dimentum, non excusantur a peccato, nec filii ab illegitimitate : si autem 
nesciant, et in occulto contrahant, etiam non excusantur, quia talis igno 
rantia videtur affectata. 


ARTIGULUS wiz 291 


UTRUM FILII ILLEGITIMI DEBEANT EX HOC 
ALIQUOD DAMNUM REPORTARE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod illegitimi filii non debeant 
ex hoc aliquod damnum reportare, quia filius non debet puniri pro pec- 
cato patris, ut patet per sententiam Domini Ezech. 18.: sed quod iste na- 


ie ae =y e es 5 ne ese Yr Gale, ail ao 5 
QUAESTIO LXVIII. ARTICULUS IL. 379 


scatur ex illicito coitu, non est peccatum proprium, sed peccatum patris; 
ergo ex hoc non debet aliquod damnum incurrere. 

2. PRAETEREA. Justitia humana est extracta a divina: sed Deus aequaliter 
largitur bona naturalia legitimis, et illegitimis filiis; ergo et secundum jura 
humana filii illegitimi debent legitimis aequiparari. 

SED CONTRA est, quod dicitur Genes. 25. quod Abraham dedit omnia sua 
bona Isaac, et filiis concubinarum largitus est munera: et tamen illi non 
erant ex illicito coitu nati; ergo multo magis debent illi qui ex illicito coitu 
nascuntur, hoc damnum reportare, quod non succedant in bonis paternis. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquis dicitur damnum ex aliquo incurrere 
dupliciter : uno modo per hoc quod ei subtrahitur, quod ei erat debitum; et 
sic filius illegitimus nullum damnum incurrit: alio modo per hoc quod ei ali- 
quid non est debitum, quod alias poterat esse ei debitum; et sic filius illegi- 
tiraus damnum incurrit duplex: unum, quia non admittitur ad actus legitimos, 
sicut ad officia, vel dignitates, quae requirunt aliquam honestatem in illis qui 
haec exercent: aliud damnum incurrit, quia non succedit in haereditate pa- 

-terna. Sed tamen naturales filii succedere possunt in sexta parte tantum, 
spurii autem in nulla parte, quamvis ex jure naturali parentes eis in neces- 
sariis providere teneantur: unde pertinet ad solicitudinem episcopi, ut utrum- 
que parentum cogat ad hoc quod eis provideant. 

AD PRIMUM ergo dicendum, guod incurrere damnum hoc secundo modo 
non est poena; et ideo non dicimus, quod sit poena alicui, quod non succedit 
in regno aliquo, per hoc quod non est filius regis; et similiter non est poena, 
quod alicui, qui non est legitimus, non debeantur ea quae sunt legitimorum 
filiorum. é ; 

AD SECUNDUM dicendum, quod coitus illegitimus non est contra legem, 
inquantum est actus generativae virtutis, sed inquantum ex prava voluntate 
procedit; et ideo filius illegitimus non incurrit damnum in his quae acqui- 
runtur per naturalem originem, sed in his quae per voluntatem fiunt, vel pos 
sidentur. 


ARTICULUS III. 292 
UTRUM FILIUS ILLEGITIMUS POSSIT LEGITIMARI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod filius illegitimus non possit le- 
gitimari: quantum enim distat legitimus ab illegitimo, tantum e converso il- 
legitimus a legitimo: sed legitimus nunquam fit illegitimus ; ergo nec illegi- 
timus unquam fit legitimus. 

2. PRAETEREA. Coitus illegitimus creat illegitimum filium: sed coitus il- 
legitimus nunquam fit legitimus; ergo néc filius illegitimus legitimari potest. 

SeD CONTRA. Quod per legem inducitur, per legem revocari potest: sed 
illegitimitas filiorum est per legem positivam inducta; ergo potest filius ille- 
gitimus legitimari ab eo, qui habet auctoritatem legis. 

RESPONDEO dicendum, quod filius illegitimus potest legitimari, non ut fiat 
de legitimo coitu natus, quia coitus ille transivit, et nunquam potest fieri le- 
gitimus, ex quo semel fuit illegitimus; sed dicitur legitimafi, inquantum damna, 
quae illegitimus filius incurrit, subtrahuntur per legis auctoritatem. Et sunt 
sex modi legitimandi: duo secundum canones (cap.: Conquestus, et cap.: Tanta, 
qui filii sint legit.), scilicet cum quis ducit in uxorem illam, ex qua filium ille- 


389 —s QUAESTIO LXVIII. ARTICULUS III. 


gitimum generavit, si non fuit adulterium, et per specialem ‘adatzen tam: et 
dispensationem domini papae: quatuor autem alii modi sunt secundum leges: 
primus est, si pater filium naturalem Curiae imperatoris offerat; ex hoc enim 
ipso legitimatur propter Curiae honestatem: secundus, si pater in testamento 
nominet eum legitimum haeredem, et filius postmodum testamentum impe- 
ratori offerat: tertius est, si filius nullus sit legitimus, et ipsemet filius se prin- 
cipi offerat: quartus est, si pater in publico instrumento, vel cum trium te- 
stium subscriptione eum legitimum nominet, nec adjiciat naturalem, 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod alicui potest sine injustitia gratia fieri; 
sed non potest aliquis damnificari nisi pro culpa: et ideo magis potest illegi- 
timus fieri legitimus, quam e converso. Etsi enim legitimus aliquando haere- 
ditate privatur pro culpa, non tamen dicitur illegitimus filius, quia genera- 
tionem legitimam habuit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod coitus illegitimus habet defectum intra se 

52parabilem, quo legi opponitur, et ideo non potest fieri legitimus: nec est 
simile de filio illegitimo, qui non habet hujusmodi defectum. 


OUAESTIO“T XiX. 


DE HIS QUAE SPECTANT AD RESURRECTIONEM, 
ET PRIMO DE LOCO ANIMARUM POST MORTEM, 
IN SEPTEM ARTICULOS DIVISA. 


Post haec agendum est.de his quae spectant ad statum resurrectionis? 
postquam enim dictum est de sacramentis, quibus homo liberatur a morte 
culpae, consequenter dicendum est de resurrectione, per quam homo libe- 
ratur a morte poenae. Circa tractatum autem resurrectionis tria consideranda 
sunt, scilicet praecedentia resurrectionem, concomitantia, et sequentia; et ideo 
primo dicendum est de his, quae pro parte, quamvis non ex toto,.resurrectio- 
nem praecedunt: secundo de ipsa resurrectione, et circumstantibus eam: tertio 
de his quae eam sequuntur. Praecedentium autem resurrectionem prima con- 
sideratio est de receptaculis animarum post mortem cis assignatis: secunda 
de qualitate, et poena animarum separatarum, eis ab igne inflicta: tertia de 
suffragiis, quibus animae defunctorum a vivis adjuvantur: guarta de oratio- 
nibus sanctorum in patria existentium: quinta de signis judicium generale 
praecedentibus: sexta de igne ultimae conflagrationis. mundi, qui faciem Ju- 
dicis praecedet. 

Circa primum quaeruntur septem. 


Primo. Utrum animabus post mortem receptacula assignentur. 
Secundo. Utrum statim post mortem ad ipsa animae deducantur. 
Tertio. Utrum de ipsis locis egredi valeant. 

Quarto. Utrum limbus inferni sit idem, quod sinus Abrahae. 
Quinto. Utrum limbus sit idem, quod infernus damnatorum. 
Sexto. Utrum limbus Patrum sit idem, quod limbus puerorum. 
Septimo. Utrum tot receptacula debeant distingui. 


f¢ 
s 
'? 


QUAESTIO LXIX. ARTICULUS 381 


ANEIGULUS-E 293 
UTRUM ASSIGNENTUR RECEPTACJLA ANIMABUS POST MORTEM. 


(S. Tnom. 4 Dist. 45. q. 1 art. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod animabus post mortem recepta- 
cula non assignentur: sicut enim d cit Boétius in li. de Hebdomadib. (circ. 
princ.), « communis animi conceptio est apud sapientes, incorporalia in loco 
non esse », cui concordat quod Augustin. dicit 12. super Genes. ad literam 
(cap. 32. circ. princ.): « Cito quidem responderi potest, ad corporalia loca 
animam non ferri, nisi cum aliquo corpore, vel non localiter ferri »: sed 
anima separata a corpore non habet aliquod corpus, sicut ibidem Augus. 
dicit; ergo ridiculum est animabus separatis aliqua receptacula assignare. 

2. PRAETEREA. Omne quod habet locum determinatum, magis convenit 
cum illo loco, guam cum alio: sed animae separatae, sicut etiam quaelibet 
aliae spirituales substantiae, indifferenter se habent ad-omnia loca; non enim 
potest dici, quod cum aliquibus corporibus conveniant, et ab aliis differant, 
cum ab omnibus conditionibus corporalibus penitus sint remotae; ergo eis 
receptacula determinata non sunt assignanda. 

3. PRAETEREA. Animabus separatis non assignatur aliquid post mortem, 
nisi quod cedat in poenam, vel in praemium: sed corporalis locus non potest 
eis cedere in poenam, vel in praemium, cum a corporibus nihil recipiant; 
ergo non sunt eis assignanda certa receptacula. 

SED CONTRA. Coelum empyreum est locus corporalis, et tamen ipsum 
factum mox sanctis angelis est repletum, ut Strabus dicit (hab. in Gloss. ord. 
in princ. Genesis) ; cum ergo angeli sint incorporei, sicut et animae separatae, 
videtur etiam quod animabus separatis sint certa receptacula assignanda. 

Praeterea. Hoc patet per id quod Gregor. narrat in 4. Dialog. (cap. 25. 
29. 30. et 4o.), scilicet animas post mortem ad diversa loca corporalia esse 
deductas: ut patet de Paschasio, quem Germanus Capuanus episcopus in 
balneis invenit, et de anima Theodorici regis, quam dicit ad gehennam esse 
deductam; ergo animae post mortem habent certa receptacula. 

RESPONDEO dicendum, quod quamvis substantiae spirituales secundum 
esse suum a corpore non dependeant, corporalia tamen a Deo mediantibus 
spiritualibus gubernantur, ut dicit August. in 3. de Trinit. (cap. 4. et 5.), et 
Gregor. in 4. Dialog. (cap. 5. ad fin.); et ideo est quaedam convenientia spi- 
ritualium substantiarum ad corporales substantias per congruentiam quandam, 
ut scilicet dignioribus substantiis digniora corpora adaptentur: unde etiam 
philosophi secundum ordinem mobilium posuerunt ordinem substantiarum 
separatarum. Quamvis autem animabus post mortem non assignentur aliqua 
corpora, quorum sint forma, vel determinati motores, determinantur tamen 


_eis quaedam corporalia loca per congruentiam quandam secundum gradum 


dignitatis earum, in quibus sint quasi in loco, eo modo quo incorporalia esse 
possunt in loco, secundum quod magis, vel minus acceduntad primam sub- 
stantiam, cui locus superior per congruentiam deputatur, scilicet Deum, cujus 
sedem coelum Scriptura esse denuntiat (Psal. ro2. et Isa. 66.). Etideo animas 
quae sunt in participatione perfecta deitatis, in coelo esse ponimus; animas 


382 -QUAESTIO LXIX. ARTICULUS I. oe 
vero, quae a participatione hujusmodi impediuntur, loco contrario dicimus 
deputari. 


aliquo nobis noto, et consueto, secundum quod dicimus corpora proprie in 
loco esse: sunt tamen in loco modo substantiis spiritualibus convenienti, qui 
nobis plene manifestus esse non potest. 

AD SECUNDUM dicendum, quod duplex est convenientia, vel similitudo: 
"una, quae est per participationem ejusdem qualitatis, sicut calida ad invicem 
conveniunt; et talis convenientia incorporalium ad loca corporalia esse non 
potest: alia per quandam proportionalitatem, secundum quam in Scripturis 
metaphorice corporalia ad spiritualia transferuntur; quo modo in Scripturis 
Deus dicitur esse sol, quia est principium vitae spiritualis, sicut sol vitae 
corporalis ; et secundum hanc convenientiam quaedam animae cum qui- 
busdam locis magis conveniunt; sicut animae spiritualiter illuminatae cum 
corporibus luminosis, animae vero obtenebratae per culpam cum locis te- 
nebrosis. 

AD TERTIUM dicendum, quod anima separata directe nihil recipit a locis 
corporalibus per modum quo corpora recipiunt, quae conservantur a suis 
locis; sed ipsae animae ex hoc quod cognoscunt se talibus locis deputari, 
sibi gaudium ingerunt, vel moerorem; et sic locus cedit eis in poenam, vel 
_praemium. 


AR LICURUS Rae, 294 


UTRUM STATIM POST MORTEM ANIMAE DEDUCANTUR AD COELUM, 
VEL AD INFERNUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod statim post mortem nullae 
animae deducantur ad coelum, vel ad infernum, quia super illud Psal. 36.: 
Adhuc pusillum, et non erit peccator, dicit Gloss. (ord. August.) quod « sancti 
liberantur in fine vitae [al. mundi]: post hanc tamen vitam nondum erunt, 
ubi erunt sancti, quibus dicetur: Venite, benedicti Patris mei»; sed illi sancti 
erunt in coelo; ergo sancti post hanc vitam non statim ascendunt in coelum. 

2. PRAETEREA. Augustinus dicit in Enchir. (cap. 109.) quod « tempus inter 
hominis mortem, et ultimam resurrectionem interpositum animas abditis re- 
ceptaculis continet, sicut unaquaeque digna est requie, vel aerumna»: sed 
haec abdita receptacula non possunt intelligi coelum, et infernus, quia in 
illis etiam post resurrectionem ultimam animae cum corporibus erunt; unde 
pro nihilo distingueret tempus ante resurrectionem, et post resurrectionem; 
ergo non erunt nec in inferno, nec in paradiso usque ad diem judicii. 

3. PRAETEREA. Major est gloria animae, quam corporum: sed simul om- 
nibus redditur gloria corporum, ut sit major laetitia singulorum ex communi 
gaudio, ut patet per hoc quod super illud ad Hebraeos 11.: Deo pro nobis 
aliquid melius providente, etc. dicit Glossa (interlin. Petri Lomb.): « Ut in 
communi gaudio omnium majus fiat gaudium singulorum »; ergo multo 
fortius gloria animarum debet differri usque ad finem, ut simul omnibus 
reddatur. 

4. PRAETEREA. Poena, et praemium, quae per sententiam judicis reddun- 
tur, judicium praecedere non debent: sed ignis inferni, et gaudium paradisi 
dabuntur omnibus per sententiam judicantis Christi, scilicet in ultimo judicio, 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod incorporalia non sunt in loco modo- 


‘quaestio ‘LXIX. ARTICULUS: IL. é 383 > 
ut patet Matth. 25.3 ergo ante diem j judicii nullus ascendit in coelum, vel de- 
scendit ad inferos. — 

SED CONTRA est, quod dicitur 2. Cor. 5.: Si terrena nostra habitatio “ie 
solvatur, domum habemus non manu factam, sed conservatam in coelis; ergo dis- 
soluta carne, anima habet mansionem, quae ei in coelis fuerat conservata. 

Praeterea. Philip. 1. dicit Apostolus: Cupio dissolvi, et esse cum Christo; ex 
quo sic arguit Gregor. in 4. Dialog. (cap. 25. circ. med.) : « Qui ergo Christum 
in coelo esse non dubitat, nec Pauli animam in coelo esse negat »: sed non 
est negandum, Christum esse in coelo, cum sit articulus fidei; ergo nec est 
dubitandum, animas sanctorum ad coelos ferri: quod etiam aliquae animae 
ad infernum descendant statim post mortem, patet Luc. 16.: Mortwus est autem 
dives, et sepultus est in inferno. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut in corporibus est gravitas, vel levitas, 
qua feruntur ad suum locum, qui est finis motus ipsorum, ita etiam est in 
animabus meritum, vel demeritum, quibus perveniunt animae ad praemium, 
vel ad poenam, quae sunt fines actionum ipsarum: unde sicut corpus per gra- 
vitatem, vel levitatem statim fertur in locum suum, nisi prohibeatur; ita ani- 
mae, soluto vinculo carnis, per quod in statu viae detinebantur, statim prae- 
mium consequuntur, vel poenam, nisi aliquid impediat; sicut interdum impedit 
consecutionem praemii veniale peccatum, quod prius purgari oportet; ex quo 
sequitur, quod praemium differatur. Et quia locus deputatur animabus secun- 
dum congruentiam praemii, vel poenae, statim ut anima absolvitur a corpore, 
vel in infernum immergitur, vel ad coelos evolat; nisi impediatur aliquo 
reatu, quo oporteat evolationem differri, ut prius anima purgetur: et huic 
veritati auctoritates Scripturae canonicae manifeste attestantur, et documenta 
sanctorum Patrum: unde contrarium pro haeresi est habendum, ut patet 
4. Dialog. (Greg. cap. 25. et 28.) et in libro de Ecclesiasticis Dogmatibus (cap. 88. 
inter op. Aug.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Glossa seipsam exponit; quod enim 
dicit: « Nondum erunt, ubi erunt sancti etc. », statim exponit subdens: « Id est 
non habebunt geminam stolam, quam habebunt sancti in resurrectione »: 

AD SECUNDUM dicendum, quod inter illa abdita receptacula, de quibus 
Augustinus loquitur, etiam sunt computanda infernus, et paradisus, in quibus 
animae aliquae ante resurrectionem continentur: sed ideo distinguitur tem- 
pus ante resurrectionem, et post, quia ante resurrectionem sunt ibi sine cor- 
pore, post autem erunt cum corpore; et quia in aliquibus receptaculis nunc 
sunt animae, in quibus post resurrectionem non erunt. 

AD TERTIUM dicendum, quod homines secundum corpora habent quan- 
dam continuationem ad invicem, quia secundum ea est verum quod dicitur 
Actuum 17. quod Deus ex uno fecit omne genus hominum: sed animas sigillatim 
finxit; unde non est tanta congruentia, ut omnes homines simul glorificentur 
in anima, quanta ut simul glorificentur in corpore. Et praeterea gloria cor- 
poris non est ita essentialis, sicut gloria animae: unde majus detrimentum 
esset sanctis, si gloria animae differretur, quam si [al. de hoc] quod g gloria 
corporis differatur: nec posset hoc detrimentum gloriae recompensari prope 
ampliationem gaudii singulorum de gaudio communi. 

AD QUuARTUM dicendum, quod eamdem objectionem Gregor. in 4. Dialog. 
(cap. 25. in med.) proponit, et solvit: « Si igitur » inquit «nunc in coelo sunt 
animae justorum, quid est quod in die judicii pro justitiae suae retributione 
recipient? » et respondet: « Hoc eis nimirum crescit in judicio, quod nune 


~~ 


?. os ip cae 


= 384 << SQUABSTIO ERIK; ARTICULUS Ib = 


animarum sola, postmodum vero etiam corporum beatitudine perfruuntur, ut 


jn ipsa quoque carne gaudeant, in qua dolores pro Domino, cruciatusque 
pertulerunt ». Et eodem-modo dicendum est de damnatis. 


ANRVECULEUSSEC 295 


UTRUM ANIMAE EXISTENTES IN PARADISO, VEL IN INFERNO 
EGREDI VALEANT. 


Ap TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod animae in paradiso, vel in in- 
ferno existentes egredi non valeant: Augustinus enim dicit in libro de Cura 
pro mortuis agenda (cap. 13. a princ.): « Si rebus viventium interessent ani- 
mae mortuorum, ut de aliis taceam, meipsum pia mater nulla nocte desereret, 
quae terra, marique secuta est, ut mecum viveret », et ex hoc concludit, 
quod animae defunctorum rebus viventium non intersint: sed interesse pos- 
sent, si de suis receptaculis exirent; ergo de suis receptaculis non exeunt. 

2. PRAETEREA. In Psalmo 26. dicitur: Ut inhabitem in domo Domini omni- 
bus diebus vitae meae; et Job 7.: Qui descenderit ad inferos, non ascendet; ergo 
tam boni, quam mali a suis receptaculis non exeunt. 

3. PraeTEREA. Receptacula, ut dictum est (art. praec.), animabus post 
mortem dantur in praemium, vel in poenam: sed post mortem neque praemia 
sanctorum minuuntur, neque peenae damnatorum; ergo non exeunt de suis 
r-ccptaculis. 

1. SED CONTRA est, quod dicit Hieronymus contra Vigilantium (inter princ. 
et med. 1 ct 1° Multa in orbe), sic eum alloquens: « Ais enim, vel in sinu 
Abrahae, vel in loco rcfrigerii, vel subter aram Dei animas apostolorum, et 
martyrum consedisse, nec posse suis tumulis, cum voluerint, adesse prae- 
sentes: et ita tu Deo leges pones? tu apostolis vincula injicies, ut usque ad 
diem judicii teneantur custodia, ec sint cum Domino suo, de quibus scri- 
ptum est: Sequuntur A mum, quocumque terit ? Et si Agnus ubique est, ergo et hi 
qui cum eo sunt, ubique esse credendi sunt ». Ridiculum ergo est dicere, quod 
animae mortuorum a suis receptaculis non recedant. 

2. PRAETEREA. Hieronymus ibidem arguit sic: « Cum diabolus, et daemones 
ubique vagentur orbe toto, et celeritate nimia ubique pracsentes sint, quare 
martyres post effusionem sanguinis sui arca operientur inclusi, et inde exire 
non poterunt? » Ex quo potest concludi non solum de bonis, sed etiam de 
malis, quod sua receptacula quandoque exeant, cum non habeant major m 
damnationem, quam. daemones, qui ubique discurrunt. 

3. Prarrerea. Hoc idem probari potest per Gregor. in 4. Dialo». (ca. 36. 
et 4o.), ubi narrat de multis mortuis, quod vivis apparuerint. 

REsPONDEO dicendum, quod aliquem exire de inferno, vel de paradiso, 
potest intelligi dupliciter : uno modo ita quod simpliciter inde exeat, ut jam 
locus ejus non sit paradisus, vel infernus; et sic nullus inferno, vel paradiso 
finaliter deputatus inde exire potest, ut infra dicetur (q. 71. art. 5. ad s.): alio 
modo potest intelligi, ut exeant-inde ad tempus; et in hoc distinguendum est, 
quid eis conveniat secundum legem naturae, et quid eis conveniat secundum 
ordinem divinae providentiae, quia, ut dicit Aug. in lib. de Cura pro mortuis 
agenda (cap. 16. inter princ. a med.), « alii sunt humanarum limites rerum, 
alia sunt divinarum signa virtutum, alia sunt quae naturaliter, alia quae mi- 
rabiliter fiunt ». Secundum ergo naturalem cursum animae separatae pro- 


CAEL AML re UR GEE AT ae UCR ANN Tn aR 


~ 


: QUAESTIO | LRIX, “ARTICULUS Il. 


priis receptaculis deputatae, a conversatione viventium penitus segregantur. 
Non enim secundum cursum naturae homines in mortali carne viventes sub- 
stantiis separatis immediate conjunguntur, cum omni: eorum cognitio a 
sensu oriatur; nec propter aliud a suis receptaculis eas exire conveniret, 
hisi ut rebus viventium interessent: sed secundum dispositionem divinae 
providentiae aliquando animae separatae a suis receptaculis egressae con- 
spectibus hominum praesentantur, sicut August. in libro praedicto (ibid.) nar- 
rat de Felice martyre, qui civibus Nolanis visibiliter apparuit, cum a barbaris 
Oppugnarentur. Et hoc etiam credi potest, quod aliquando damnatis contin- 
gat, quod ad eruditionem hominum, et terrorem, permittuntur viventibus 
apparere, aut etiam ad suffragia expetenda, quantum ad illos qui in purga- 
torio detinentur, ut per multa, quae in 4. Dial. (Greg. cap. 36. 40. et 5s.) nar- 
rantur, patet. Sed hoc interest inter sanctos, et damnatos, quod sancti, cum 
voluerint, apparere possunt viventibus, non autem damnati; sicut enim sancti 
viventes in carne per dona gratiae gratis datae accipiunt, ut sanitates, et signa 
perficiant, quae nonnisi divina virtute mirabiliter fiunt, quae quidem signa 
ab aliis hoc dono carentibus perfici non possunt; ita etiam non est inconve- 
niens, ut ex virtute gloriae aliqua potentia animabus sanctorum detur, per 
quam possint mirabiliter apparere viventibus, cum-volunt; quod alii non 
possunt, nisi interdum permissi. 

AD PRIMUM ergo dicendum quod Augustinus, ut per sequentia patet, lo- 
quitur secundum communem cursum naturae. Nec tamen sequitur, quod 
etiamsi mortui possint, ut volunt, viventibus apparere, toties appareant, quo- 
ties apparent in carne viventes; quia separati a carne vel omnino confor- 
mantur divinae voluntati, ita quod non liceat eis, nisi quod secundum divi- 
nam dispositionem congruere intuentur, vel ita sunt poenis oppressi, ut de 
sua miseria magis doleant, quam curent aliis apparere. 

AD sECUNDUM dicendum, quod auctoritates illae loquuntur quantum ad 
hoc, quod nullus de paradiso, vel inferno egreditur simpliciter, et non quod 
aliquis egrediatur ad tempus. 

AD TERTIUM dicendum, quod, sicut ex dictis patet (art. 1. huj. q. ad 3.), 
secundum hoc locus animae cedit in poenam, vel praemium, quod anima 
afficitur ex hoc quod tali loco deputatur, vel gaudendo, vel dolendo; hoc 
autem gaudium, sive hic dolor de hoc quod talibus locis deputatur, manet 
in anima, etiam quando extra loca praedicta fuerit; sicut pontifici, cui datur 
pro honore, ut in cathedra sedeat in Ecclesia, non minuitur gloria ejus quando 
a cathedra recedit, quia etsi actu ibi non sedeat, locus tamen ille sibi depu- 
tatus est. 

Ad ea etiam quae CONTRA objiciuntur, respondere oportet. 

AD quorum PRIMUM dicendum, quod Hieronymus loquitur de apostclis, 
et martyribus, secundum hoc quod eis accrescitex potestate gloriae, et ron 
secundum hoc quod eis congruit ex debito naturae. Quod autem dicit eos 
ubique esse, non est intelligendum quasi simul sint in pluribus locis, aut 
ubique, sed quia esse possunt, ubi volunt. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non est simile de daemonibus, et angelis, 
et animabus sanctorum, et damnatorum; angeli enim boni, vel mali hoc 
officium sortiuntur, ut hominibus praesint vel ad custodiam, vel ad exerci- 
tium; quod de animabus hominum non potest dici: sed tamen secundum 
potestatem gloriae animabus sanctorum hoc congruit, quod possint esse ubi 
voluerint; et hoc est quod Hieronymus intendit. 


S. Tuomaz Summa Theologica. Vol. V. 25 


AD TERTIUM Scendnne quod quamvis ena animae sanctoruny: vel * 


damnatorum praesentialiter adsint, ubi apparent, non tamen credendum est, 
hoc semper accidere: aliquando enim hujusmodi apparitiones fiunt vel in 
dormiendo, vel in vigilando, operatione bonorum, vel malorum spirituum 
ad instructionem, vel deceptionem viventium; sicut etiam vivi homines ali- 
quando aliis apparent, et eis multa dicunt in somnis, cum tamen constet eos 
non esse praesentes, sicut Augustinus per multa exempla probat in libro de 
Cura pro mortuis agenda (cap. 11. et 12.). 


ARTICULUS IV. 296 
UTRUM LIMBUS INFERNI SIT IDEM, QUOD SINUS ABRAHAE. 


(S. Thom. 4. Dist. 45. q. 1. art. 2. q. 1. et seq.). 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod limbus inferni non sit idem, 
‘quod sinus Abrahae: sicut enim dicit August. 12. super Genes. ad literam 
(cap. 33. sub fin.), «nondum inveni, inferos alicubi in bono posuisse Scriptu- 
ram »: sed sinus Abrahae in bono accipitur, ut ibidem subjungit August. sic 
dicens: « Non in bono accipiendum sinum Abrahae, et illam requiem, quo 
ab angelis pius pauper ablatus est, nescio utrum quisquam possit audire »; 
ergo sinus Abrahae non est idem quod limbus inferni. 

2. PRAETEREA. In inferno existentes non vident Deum: sed in sinu Abrahae 
videtur Deus, ut patet per Augustinum lib. 9. Confess. (cap. 3. a med.), qui 
loquens de Nebridio dicit: « Quidquid illud est, quod sinus Abrahae vocatur, 
ibi Nebridius meus vivit »; et infra: «Jam non ponit aurem ad os meum, 
sed spirituale os ad fontem tuum; et bibit, quantum potest, sapientiam pro 
aviditate sua, sine fine felix »; ergo sinus Abrahae non est idem, quod limbus 
inferni. 

3. PRAETEREA. Ecclesia non orat pro aliquo, ut ad infernum deducatur; 
orat autem, ut angeli animam defuncti in sinum Abrahae deferant; ergo vi- 
detur, quod sinus Abrahae non sit idem, quod limbus. 

SED CONTRA. Sinus Abrahae dicitur, ubi mendicus Lazarus ductus est: 
sed ipse ductus est ad infernum, quia, ut Gloss. (ordin. Greg. lib. 20. Moral. 
cap. 25.), Job 30. super illud: Ubi constituta est domus omni viventi, dicit: « In- 
fernus domus erat oninium viventium ante Christi adventum»; ergo sinus 
Abrahae est idem, quod limbus. 

Praeterea. Gen. 24. dicit Jacob filiis suis: Deducetis canos meos cum dolore 
ad inferos; ergo Jacob sciebat se in morte sua ad inferos transferendum; ergo 
et eadem ratione Abraham ad inferos translatus fuit post mortem; et ita sinus 
Abrahae videtur esse aliqua pars inferni. 

ResPonDEO dicendum, quod animae hominum post mortem ad quietem 
pervenire non Pesyints nisi merito fidei; quia accedentem ad Deum oportet cre- 
dere, Hebr. 11.: primum autem exemplum credendi hominibus in Abraham 
datur, qui primus se a coetu infidelium segregavit, et speciale signum fidei 
accepit; et ideo «requies illa, quae hominibus post mortem datur, sinus 
Abrahae dicitur », ut patet per Augustinum 12. super Gen. ad liter. (cap. 34.. 
ante med.). Sed animae sanctorum post mortem non omni tempore eamdem 
quietem habuerunt, quia post Christi adventum habent plenam quietem, di- 
vina visione perfruentes, sed ante Christi adventum habebant auidem avietem 


[ee 
— 


. 


\; RARE 


 QUAESTIO. “LXIX. “ARTICULUS ae 387 


per immunitatem poenae, sed non habebant quietem desiderii per consecu- 
tionem finis; et ideo status sanctorum ante Christi adventum potest consi- 


derari et secundum id quod habebat de requie, et sic dicitur sinus Abrahae; 
potest etiam considerari quantum ad id quod eis deerat de requie, et sic di- 
citur limbus inferni: limbus ergo inferni, et sinus Abrahae fuerunt ante Christi 
adventum unum per accidens, et non per se: et ideo nihil prohibet, post 
Christi adventum esse sinum Abrahae, et esse omnino diversum a limbo, 
quia ea quae sunt unum per accidens; separari contingit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quantum ad id, quod habebat de bono 
status sanctorum Patrum, sinus Abrahae dicebatur; sed quantum ad id quod 
habebat de defectu, dicebatur infernus: et sic nec sinus Abrahae in malum 
accipitur, nec infernus in bonum, quamvis quodammodo sint unum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut requies sanctorum Patrum ante 
Christi adventum dicebatur sinus Abrahae, ita et post Christi adventum: sed 
diversimode; quia enim ante Christi adventum sanctorum requies habebat 
defectum requiei adjunctum, dicebatur idem infernus, et sinus Abrahae, unde 
ibi non videbatur Deus: sed quia post Christi adventum sanctorum requies 
est completa, cum Deum videant, talis requies dicitur sinus Abrahae, et nullo 
modo infernus: et ad hunc sinum Abrahae Ecclesia orat fideles perduci. 

Unde patet responsio AD TERTIUM; et sic etiam intelligenda est quaedam 
Glossa (ord. Bedae) Luc. 16. super illud: Factwm est ut moreretur mendicus, 

, quae sic dicit: « Sinus Abrahae est requies beatorum pauperum, quorum 
est regnum coelorum ». 


ARTICULUSTN. 297 
UTRUM LIMBUS IDEM SIT, QUOD INFERNUS DAMNATORUM. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod limbus inferni sit idem, quod 
infernus damnatorum: Christus enim dicitur infernum momordisse, non ab- 
sorbuisse, quia aliquos inde extraxit, non autem omnes: non autem diceretur 
momordisse infernum, si illi, quos liberavit, non fuissent pars multitudinis in 
inferno contentae; ergo cum illi, quos liberavit, in limbo inferni continerentur, 
iidem continebantur in limbo, et inferno; ergo limbus vel est idem, quod in- 
fernus, vel pars inferni. 

2. PRAETEREA. Christus dicitur in Symbolo descendisse ad infernum; sed 
non descendit nisi ad limbum Patrum; ergo limbus Patrum est idem, quod 
infernus. 

3. PRAETEREA. Job 17. dicitur: In profundissimum infernum descendent omnia 
mea; sed Job, cum esset sanctus, et justus, ad limbum descendit; ergo limbus 
est idem, quod profundissimus infernus. 

SED CONTRA. «In inferno nulla est redemptio » (Ecclesia, Off. def.) : sed a 
limbo sancti fuerunt redempti; ergo limbus non est idem, quod infernus. 

Praeterea. August. dicit 12. super Gen. ad liter. (cap. 33. in fin.) : « Quo- 
modo illam requiem, quam Lazarus accepit, apud inferos esse credamus, 
non video»: sed anima Lazari ad limbum descendit; ergo limbus non est 
idem, quod infernus. 

RESPONDEO dicendum, quod receptacula animarum post mortem dupli- 
citer distingui possunt: aut secundum situm, awt secundum locorum qualita- 
tem, prout scilicet in aliquibus locis poenas, vel praemia recipiunt animaet 


Payee eet Pet aces 


Pi ae Vi eh a 


OS rede UE G2 os RENEE ai. ae Sem a er 
= o ES oa Rv ae 


oe 


388 


siergo considerentur limbus Patrum, et infernus secundum locorum qualita- 
tem praedictam, sic non est dubium quod distinguuntur, tum quia in inferno 
est poena sensibilis, quae non erat in limbo Patrum; tum etiam quia in in- 
ferno est poena aeterna: sed in limbo Patrum detinebantur sancti tempora- 
liter tantum. Sed si considerentur quantum ad situm loci, sic probabile est, 
quod idem locus, vel quasi continuus sit infernus, et limbus; ita tamen quod 
quaedam superior pars inferni limbus Patrum dicatur. Existentes enim in in- 
ferno secundum diversitatem culpae diversam sortiuntur et poenam; et ideo 
secundum quod gravioribus peccatis irretiuntur damnati, secundum hoc obscu- 
riorem locum, et profundiorem obtinent in inferno: unde et sancti Patres, in 
quibus minimum erat de ratione culpae, supremum, et minus tenebrosum 
locum habuerunt omnibus puniendis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod secundum hoc quod infernus, et limbus 
sunt idem quantum ad situm, dicitur Christus infernum momordisse, et ad 
infernum descendisse, quando Patres a limbo eripuit suo descensu. 

Et per hoc patet solutio AD SECUNDUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod Job non descendit in infernum damnatorum, 
sed in limbum Patrum; qui quidem dicitur profundissimus locus, non quidem 
respectu locorum poenalium, sed in comparatione ad alia loca, secundum 
quod sub eodem includitur omnis locus poenarum, Vel dicendum, sicut Au- 
gustinus solvit 12. super Gen. ad literam (cap. 33. ad fin.), de Jacob sic dicens: 
« Iflud quod Jacob dicit ad filios suos: Deducetis senectutem meam cum tristitia 
ad inferos, videtur hoc magis timuisse, ne nimia tristitia sic perturbaretur, ut 
ad requiem bonorum non iret, sed ad inferos peccatorum »: et similiter potest 


exponi verbum Job eadem ratione, ut sit potius verbum timentis quam as- 
serentis. 


QUAESTIO LXIX. ARTICULUS V. 


ARTICULUS VI. 


UTRUM LIMBUS PUERORUM SIT IDEM, QUOD LIMBUS PATRUM. 


298 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod limbus puerorum sit idem, quod 
limbus Patrum: poena enim debet respondere culpae: sed pra eadem culpa 
detinebantur in limbo Patres, et pueri, scilicet pré culpa originali; ergo idem 
debet esse utrorumque locus poenae. 

2. PRAETEREA. Augustinus dicit in Enchirid. (cap. 93.): « Mitissima est 
poena puerorum, qui cum solo originali decedunt »: sed nulla est poena 
mitior ea, quam sancti Patres habebant; ergo idem est locus poenae utro- 
rumque. 

SED CONTRA. Sicut actuali peccato debetur poena temporalis in purga: 
torio, et aeterna in inferno, ita et originali peccato debebatur poena tempo- 
ralis in limbo Patrum, et aeterna in limbo puerorum; si ergo infernus, et 
purgatorium non sunt idem, videtur quod nec limbus puerorum, et limbus 
Patrum sint idem. 

ReEsPONDEO dicendum, quod limbus Patrum, et limbus puerorum absque 
dubio differunt secundum qualitatem praemii, vel poenae: pueris enim non 
adest spes beatae vitae, quae Patribus in limbo aderat, in quibus etiam lumen 
fidei, et gratiae refulgebat: sed quantum ad situm, probabiliter creditur utro- 
rumque locus idem fuisse; nisi quod limbus Patrum erat in superiori loco, 
quam limbus puerorum, sicut de limbo, et inferno dictum est (art. praec.). 


oh Ras = wes NS 
ee) me Eee * 
QUAESTIO LXIX, ARTICULUS VI. 389 


ADPRIMUM ergo dicendum, quod ad culpam originalem non eodem modo 
se habebant Patres, et pueri: in Patribus enim originalis culpa expiata erat 
secundum quod erat infectiva personae: remanebat tamen impedimentum ex 
parte naturae, pro qua nondurn erat satistactum plenarie. Sed in pueris est 
impedirnentum et cx parte personae, et ex parte naturae; et ideo pueris, et 
Patribus diversa receptacula assignantur. 

AD sEcUNDUM dicendum, quod Augustinus loquitur de poenis, quae de- 
bentur alicui ratione personae suae, inter quas mitissimam poenam habent, 
qui solo originali peccato gravantur: sed adhuc est mitior poena eorum, quos 
non impedit a perceptione gioriae defectus personae, sed solum defectus na- 
turae, ut ipsa dilatio gloriae quaedam poena dicatur. 


B 


ARTICULUS VIL 299 


UTRKRUM DEBEANT TOT RECEPTACULA DISTINGUI. 
(S: Thom. 4. Dist. 45. art. 3.). 


AD SEPTIMUM Sic proceditur. Videtur, quod non debeant tot receptacula 
distingui: sicut enim receptacula debentur animabus pro peccato post mortem, 
ita etiam pro merito: sed ratione meriti non debetur nisi unum receptaculum, 
scilicet paradisus; ergo nec ratione peccatorum debetur nisi unum recepta- 
culum, nempe infernus. 

2. PRAETEREA. Receptacula assignantur animabus post mortem ratione 
meritorum, vel demeritorum: sed unus est locus, in quo merentur, vel deme- 
rentur; ergo unum tantum receptaculum debet eis assignari post mortem. 

3. PRAETEREA. Loca poenarum debent respondere ipsis culpis: sed non 
sunt nisi tria genera culparum, scilicet originalis, venialis, et mortalis; ergo 
non debent esse nisi tria receptacula poenalia. 

4. SED CONTRA. Videtur,-quod debeant esse multo plura, quam assignen- 
tur: aér enim iste caliginosus est daemonum carcer, ut pateét 2. Petri 2., nec 
tamen computatur inter quinque receptacula, quae a quibusdam assignantur; 
ergo sunt plura receptacula, quam quinque. 

5- PRAETEREA. Alius est paradisus terrestris, et alius paradisus coelestis. 
sed quidam post statum vitae hujus ad paradisum terrestrem sunt translati; 
sicut de Enoch, et de Elia dicitur; cum ergo paradisus terrestris inter quin- 
que receptacula non computetur, videtur quod sint plura, quam quinque. 

6. PRAETEREA. Cuilibet statui peccantium debet aliquis locus poenalis re- 
spondere: sed si ponatur aliquis in originali peccato decedere cum solo ve- 
; niali, nullum receptaculorum assignatorum ei competet; constat enim, quod 
-_in paradiso non esset, cum gratia careret, et eadem ratione nec in limbo Pa- 
trum: similiter etiam nec in limbo puerorum, cum in ipso non sit poena 
-sensibilis, quae tali debetur ratione venialis peccati: similiter nec in purga- 
torio, quia ibi non est nisi poena temporalis, huic autem debetur poena per- 
- petua: similiter autem nec in inferno dammatorum, quia mortali peccato 
actuali caret; ergo Oportet sextum receptaculum assignare. 
¢ 7: PRAETEREA. Diversae sunt quantitates praemiorum, et poenarum Se- 
cundum differentias culparum, et meritorum: sed infiniti sunt gradus meri- 
torum, et culparum; ergo infinita debent distingui receptacula, in quibus 
animae puniantur, vel praemientur post mortem. 


an ar | 


390 QUAESTIO LXIX. ARTICULUS VII. 


8. PRAETEREA. Animae quandoque puniuntur in locis, in quibus pecca-. 


verunt, ut per Gregorium patet 4. Dialog. (cap. 30. 31. 32. et 40.): sed pecca- 
verunt in loco, ubi habitamus; ergo hic locus debet computari inter rece- 
ptacula; et praecipue cum aliqui in hoc mundo pro peccati suis puniantur, 
ut supra Magister dixit (4. Dist. 21.). 

g. PRAETEREA Sicut aliqui in gratia decedentes habent aliqua venialia, 
pro quibus digni sunt poena, ita aliqui in peccato mortali decedentes habent 
aliqua bona, pro quibus essent digni praemio: sed decedentibus in gratia cum 
peccatis venialibus assignatur aliquod receptaculum, in quo puniuntur, ante- 
quam praemia consequantur, scilicet purgatorium; ergo eadem ratione e 
contrario debet esse de illis, qui in mortali decedunt cum aliquibus bonis 
operibus. 

10. PRAETEREA. Sicut Patres retardabantur a plena gloria animae ante 
Christi adventum, ita et nunc a gloria corporis; ergo sicut distinguitur re- 
ceptaculum sanctorum ante Christi adventum ab eo, in quo nunc recipiuntur, 
ita debet nunc receptaculum distingui ab eo, in quo recipientur post resur- 
rectionem. 

RESPONDEO dicendum, quod receptacula animarum distinguuntur secun- 
dum diversos status earum: anima autem conjuncta mortali corpori habet 
statum nierendi; sed exuta a corpore est in statu recipiendi pro meritis bo- 
num, vel malum: sic ergo post mortem vel est in statu recipiendi finale 
praemium, vel est in statu, quo impeditur ab illo. Si autem est in statu reci- 
piendi finalem retributionem, hoc est dupliciter: vel quantum ad bonum, et 
sic est paradisus: vel quantum ad malum, et sic ratione actualis culpae est 
infernus; ratione autem originalis est limbus puerorum. Si vero est in statu, 
quo impeditur a finali retributione consequenda, vel hoc est propter defe- 
ctum personae; et sic est purgatoriom, in quo detinentur animae, ne statim 
praemium consequantur, propter peccata quae commiserunt: vel propter de- 
fectum naturae; et sic est limbus Patrum, in quo detinebantur Patres a con- 
secutione gloriae propter reatum humanae naturae, qui nondum poterat 
expiari. 

AD PRIMUM ergo dicendum « quod bonum contingit uno modo, sed malum 
multifarie », ut patet per Dionys. 4. cap. de Div. Nom. (part. 4. lect. 22.) et 
per Philos. in 2. Ethic. (cap. 6. a med.): et propter hoc non est inconveniens, 
si locus beatae retributionis sit unus, loca vero poenarum sint plura. 

AD SECUNDUM dicendum, quod status merendi, et demerendi est unus 
status, cum ejusdem sit posse mereri, et demereri; et ideo convenienter 
debetur omnibus unus locus: sed eorum qui recipiunt pro meritis, sunt status 
diversi; et ideo non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod pro culpa originali potest aliquis puniri du- 
pliciter, ut ex dictis patet (in corp. et art. praec. ad r1.), vel ratione personae, 
vel ratione naturae tantum; et ideo illi culpae respondet duplex limbus. 

AD QUARTUM dicendum, quod aér iste caliginosus non assignatur dae- 
monibus quasi locus, in quo recipiant retributionem pro meritis, sed quasi 
competens officio eorum, inquantum deputantur nobis ad exercitium: et ideo 
inter receptacula, de quibus nunc agitur, non computatur; primo enim eis 
deputatur ignis inferni, ut patet Matth. 25. 

Ap QuinTuM dicendum, quod paradisus terrestris pertinet magis ad statum 
viatoris, quam ad statum recipientis pro meritis; et ideo inter receptacula, de 
quibus nunc agitur, non computatur. 


QUAESTIO. LXIX. 


ARTICULUS. VII. 391 
AbD SExTUM dicendum, quod illa positio est impossibilis: si tamen esset 
possibilis, talis in inferno puniretur in aeternum: quod enim veniale pecca- 
tum in purgatorio temporaliter puniatur, accidit ei, inquantum gratiam habet 
adjunctam: unde si adjungatur mortali, quod est sine gratia, poena aeterna 
in inferno punietur. Et quia iste qui cum originali peccato decedit, habet ve- 
niale sine gratia, non est inconveniens, si ponitur aeternaliter puniri. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod diversitas graduum in poenis, vel praemiis 
non diversificat statum, secundum cujus diversitatem receptacula distinguun- 
tur; et ideo ratio non sequitur. | 

AbD ocravum dicendum, quod licet animae separatae aliquando in loco 
nostrae habitationis puniantur, non est tamen propter hoc quod locus iste 
proprius sit locus poenarum; sed hoc fitad nostram instructionem, ut earum 
poenas videntes retrahamur a culpis. Quod autem animae existentes in carne 
hic puniantur pro peccatis, non pertinet ad propositum, quia talis poena non 
trahit hominem extra statum merentis, vel demerentis : nunc autem agimus 
de receptaculis, quae debentur animae post statum meriti, vel demeriti. 

AD NoNUM dicendum, quod malum non potest esse purum absque com- 
mixtione boni, sicut bonum summum est absque omni commixtione mali; 
et ideo illi qui ad beatitudinem, quae summum bonum est, transferendi sunt, 
debent esse ab omni malo purgari; et propter hoc oportet esse locum, in quo 
tales purgentur, si hinc non omnino purgati exeant. Sed illi qui in infernum 
detrudentur, non erunt immunes ab omni bono; et ideo non est simile, quia 
in inferno existentes praemium bonorum suorum recipere possunt, inquantum 
bona praeterita eis valent ad mitigationem poenae. 

AD DECIMUM dicendum, quod in gloria animae consistit praemium essen- 
tiale; sed gloria corporis, cum redundet ex anima, tota consistit in anima 
quasi originaliter: et ideo carentia gloriae animae diversificat statum, non 
autem carentiae gloriae corporis. Et propter hoc etiam idem locus, scilicet 
coelum empyreum, debetur animabus sanctis exutis a corpore, et conjunctis 
corporibus gloriosis: non autem idem locus debebatur animabus Patrum ante 
perceptionem gloriae animae, et post perceptionem ipsius. 


QUAESTIO LXX. 


DE QUALITATE ANIMAE EXEUNTIS A CORPORE, 
EE POR NA; -ELJLNFLRICTA AB LGNE, CORP OREO, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de generali qualitate animae exeuntis a corpore, 
et poena ei ab igne corporeo inflicta. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum in anima separata remaneant potentiae sensitivae. 
Secundo. Utrum remaneant in ea actus dictarum potentiarum. 
Tertio. Utrum anima separata possit pati ab igne corporeo. 


392 QUAESTIO LXX. ARTICULUS I. 


ARTICULUS 1. 300 
UTRUM IN ANIMA SEPARATA REMANEANT POTENTIAE SENSITIVAE. 
(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 3. art. 3. etseq. et part. 1. q.77. art. 8.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod in anima separata remaneant 
potentiae sensitivae: August. enim in lib. de Spiritu et Anima (cap. ry. circ. 
med.) sic dicit: « Recedit anima a corpore, secum trahens omnia, sensum, 
imaginationem, rationem, intellectum, intelligentiam, concupiscibilitatem, et 
irascibilitatem »: sed sensus, et imaginatio, et vis irascibilis, et concupisci- 
bilis sunt vires sensitivae; ergo in anima separata vires sensitivae remanent. 

2. PRAETEREA. Aug. dicit in lib. de Ecclesiast. Dogmatib. (cap. 16.): « So- 
lum hominem credimus animam habere substantivam, quae exuta a corpore 
vivit, et sensus suos, atque ingenia vivaciter tenet »; ergo anima exuta a 
corpore habet potentias sensitivas. 

3. PRAETEREA. Potentiae animae vel essentialiter ei insunt, ut quidam 
dicunt, vel ad minus sunt naturales proprietates ipsius : sed id quod essentia- 
liter inest alicui, non potest ab eo separari, neque subjectum aliquod dese- 
ritur a naturalibus proprietatibus ; ergo impossibile est, quod anima separata 
a corpore aliquas potentias amittat. 

4. PRAETEREA. Non est totum integrum. cui aliqua partium deest: sed po- 
tentiae animae dicuntur partes ipsius; si ergo potentias aliquas post mortem 
suam anima amittit, non erit anima integra post mortem, quod est incon- 
veniens. 

5- PRAETEREA. Potentiae animae magis cooperantur ad meritum, quam 
etiam corpus, cum corpus sit solum instrumentum actus, potentiae vero prin- 
cipia agendi: sed necesse est quod simul corpus praemietur cum anima, 
propter hoc quod cooperabatur in merito; ergo multo fortius est necesse, 
quod potentiae animae simul praemientur cum ipsa; ergo anima separata eas 
non amittit. 

6. PRAETEREA. Si anima, cum separatur a corpore, potentiam sensitivam 
amittit, oportet quod illa potentia in nihilum cedat: non enim potest dici, 
quod in materiam aliquam resolvatur, cum non habeat materiam partem sui: 
sed id quod omnino in nihilum cedit, non reiteratur idem numero; ergo 
anima non habebit in resurrectione eamdem numero potentiam sensitivam. 
Sed secundum Philos. (lib. 2. de Anima, tex. 9.), sicut se habet anima ad cor- 
pus, ita se habent potentiae animae ad partes corporis, ut visus ad oculum: 
si autem non esset eadem numero anima, quae redibit ad corpus, non esset 
idem numero homo; ergo eadem ratione non esset idem oculus numero, si 
non sit eadem numero potentia visiva; et simili ratione nec aliqua alia pars 
eadem numero resurgeret, et per consequens nec totus homo idem numero 
erit. Non ergo potest esse, quod anima separata potentias amittat sensitivas. 

7- PRAETEREA. Si potentiae sensitivae corrumperentur, corrupto corpore, 
oporteret quod debilitato corpore, debilitarentur: hoc autem non contingit, 
quia, ut dicitur in 1, de Anima (tex. 65.), « si senex accipiat oculum juvenis, 
videbit utique, sicut et juvenis »; ergo nec corrupto corpore, sensitivae po- 
tentiae corrumpuntur. 

SED CONTRA est, quod August. in libro de Eccles. Dogmat. (cap. 19.) dicit: 


QUAESTIO LXX. ARTICOLUS 1. > 393 | 


- « Duabus substantiis tantum homo constat, anima, et carne; anima cum ra- 


tione sua, et carne cum sensibus suis »; potentiae ergo sensitivae ad car- 
nem pe.tinent; ergo corrupta carne, non manent potentiae sensitivae in 
anima. 

Practerea. Philosophus in 12. Metaph. (t.¥. r>.), de separatione animae 
loquens, sic dicit: « Si autem aliquid remanet in postremo, quaerendum est 
de hoc; in quibusdam enim non est impossibile, verbi gratia, si anima est 
talis dispositionis non tota, sed intellectus; tota enim, forte impossibile »: ex 
hoc videtur, quod anima tota a corpore non separetur, sed solum potentiae 
animae intellectivae; non ergo sensitivae, vel vegetativae. 

Praeterea. In 2. de Anima (tex. 21. et 22.) Philosophus dicit de intellectu 
loquens: « Hoc solum contingit separari, ut perpetuum a corruptibili: reli- 
quae autem pa.*es animae manifestum est ex his quod non separabiles sunt, 
ut quidam dicunt»; ergo potentiae sensitivae non manent in anima separata, 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est multiplex opinio: quidam enim 
existimantes potentias omnes esse in anima ad modum quo color est in cor- 
pore, dicunt quod anima a corpore separata omnes potentias suas secum 
trahit; si enim aliqua ei deesset, oporteret animam transmutatam esse secun- 
dum naturales proprietates, quae subjecto manente, variari non possunt. Sed 
dicta existimatio falsa est: cum enim potentia sit, secundum quam potentes 
dicimur aliquid agere, vel pati, ejusdem autem sit agere, et posse agere, 
oportet quod ejusdem sit potentia, sicut subjecti, quod est agens, vel patiens; 
unde Philosophus in principio de Somno, et Vigilia dicit, quod « cujus est 
potentia, ejus est actus ». Videmus autem manifeste quasdam operationes, 
quarum potentiae animae sunt principia, non esse animae, proprie loquendo, 
sed conjuncti, quia non explentur nisi mediante corpore, ut est videre, audire, 
et hujusmodi: unde oportet, quod istae potentiae sint conjuncti sicut subjecti, 
animae autem sicut principii influentis, sicut forma est principium proprie- 
tatum compositi. Quaedam vero operationes exercentur ab anima sine or- 
gano corporali; ut intelligere, et considerare, et velle: unde cum hae actio- 
nes sint animae propriae, potentiae quae sunt harum principia, non solum 
erunt animae ut principii, sed etiam ut subjecti: quia ergo, manente proprio 
subjecto, manere oportet et proprias passiones, et corrupto eo, corrumpi; 
ideo necesse est illas potentias, quae in suis actionibus non utuntur organo 
corporali, remanere in anima separata, illas autem, quae utuntur organo cor- 
porali, corrumpi, corpore corrupto: et hujusmodi sunt potentiae omnes, quae 
pertinent ad animam sensibilem. et vegetabilem. Et propter hoc quidam in 
potentiis animae sensibilibus distinguunt: dicunt enim, has esse duplices: 
quasdam quae sunt actus organorum, quae sunt ab anima effluxae in corpus, 
et hae cum corpore corrumpuntur: quasdam vero originales harum, quae 
sunt in anima, qvia per eas anima corpus sensificat ad videndum, et audien- 
dum, et hujusmodi; et hae originales potentiae manent in anima separata. 
Sed hoc non videtur convenienter dici: anirma enim per suam essentiam, non 
mediantibus aliquibus aliis potentiis, est origo illarum potentiarum, quae sunt 
actus organorum, sicut et forma quaelibet ex hoc ipso quod per essentiam 
suam materiam informat, est origo proprietatum, quae compositum natura- 
liter consequuntur: si enim oporteret in anima ponere alias potentias, quibus 
mediantibus potentiae, quae organa perficiunt, ab essentia animae effluerent, 
eadem ratione oporteret ponere alias potentias, quibus mediantibus ab essentia 
animae effluerent illae mediae potentiae, et sic in infinitum; si enim statur 


394 QUAESTIO LXX. ARTICULUS I. 


alicubi, melius est ut in primo stetur. Unde alii dicunt, quod potentiae sen- 
sitivae, et aliae similes non manent in anima separata nisi secundum quid, 
scilicet ut in radice, per modum scilicet quo principiata sunt in principiis 
suis: in anima enim separata manet efficacia influendi iterum hujusmodi po- 
tentias, si iterum corpori uniatur; nec oportet hanc efficaciam esse aliquid 
superadditum ipsi essentiae animae, ut dictum est (in corp.): et haec opinio 
videtur magis rationabilis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verbum illud Augustini intelligendum 
est, quod aning secum trahit aliquas illarum potentiarum in actu (scilicet 
intelligentiam, et intellectum), quasdam-vero radicaliter, ut dictum est (i” 
corp. art.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod sensus, quos anima secum trahit, non 
sunt isti exteriores sensus, sed interiores, qui scilicet ad partem intellectivam 
pertinent, quia intellectus interdum sensus appellatur, ut patet per Basilium, 
super Proverbia (scilicet hom. in princ. Proverb. inter med. et fin.), et Philoso- 
phum in 6. Ethic. (cap. 11. @ med.). Vel si intelligat de sensibus exterioribus, 
dicendum est, sicut AD PRIMUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod, sicut patet ex dictis (in corp. art.), poten- 
tiae sensitivae non comparantur ad animam, sicut naturales passiones ad sub- 
jectum, sed sicut ad originem; unde ratio non procedit. 

AD QUARTUM dicendum, quod potentiae animae non dicuntur partes ejus 
integrales, sed potentiales: talium autem totorum ista est natura, quod tota 
virtus totius consistitin una partium perfecte, in aliis autem partialiter, sicut 
in anima virtus animae perfecte consistit in parte intellectiva, in aliis autem 
partialiter; unde cum in anima separata remaneant vires intellectivae partis, 
integra remanebit, non diminuta, quamvis sensitivae potentiae actu non re- 
maneant; sicut nec potentia regis manet diminuta, mortuo praeposito, qui 
ejus potentiam participabat. 

AD QUINTUM dicendum, quod corpus cooperatur ad meritum, quasi pars 
essentialis hominis, qui meretur; sic autem non cooperantur potentiae sensi- 
tivae, cum sint de genere accidentium; et ideo non est simile. 

AD sEXTUM dicendum, quod potentiae animae sensitivae non dicuntur 
esse actus organorum, quasi formae essentiales ipsorum, nisi ratione animae, 
cujus sunt; sed sunt actus ipsorum, sicut perficientes ea ad proprias opera- 
tiones, sicut calor est actus ignis perficiens ipsum ad calefaciendum: unde 
sicut ignis idem numero remaneret, etiamsi alius numero in eo calor esset 
(sicut patet de frigore aquae, quod non redit idem numero, postquam fuerit 
calefacta, aqua nihilominus eadem numero manente), ita et organa erunt 
eadem numero, quamvis potentiae eaedem numero non sint. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod Philosophus ibi loquitur de hujusmodi po- 
tentiis, secundum quod radicaliter in anima consistunt; quod patet ex-hoc 
quod dicit, quod «senium non est in patiendo animam, sed id in quo est», 
scilicet corpus; sic enim propter corpus neque debilitantur, neque corrumpun- 
tur animae virtutes, 


TD Reg e oe ee Ss het + foe Wy. 


QUAESTIO LXX. ARTICULUS II. “POS 


ARTICULUS IL. 301 


UTRUM IN ANIMA SEPARATA REMANEANT ACTUS 
SENSITIVARUM POTENTIARUM. 


AD SECUNDUM Sic proceditur. Videtur, quod in anima separata remaneant 
actus sensitivarum potentiarum: dicit enim August. in lib. de Spiritu et Anima 
(cap. 15. circ. med.): « Anima recedens a corpore ex his (scilicet imagina- 
tione, concupiscibilitate, et irascibilitate) secundum rnerita afficitur ad dele- 
ctationem, sive ad dolorem »: sed imaginatio, et concupiscibilis, et irasci- 
bilis sunt potentiae sensitivae; ergo secundum ‘sensitivas potentias anima se- 
parata afficietur; et ita secundum eas in aliquo actu erit. 

2. PRAETEREA. Augustinus 12. super Gen. ad lit. (cap. 24. in med.) dicit, 
quod « corpus non sentit, sed anima per corpus »; et infra: « Quaedam 
anima non per corpus, sed sine corpore sentit »: sed id quod animae sine 
corpore convenit, potest inesse animae a corpore separatae; ergo tunc actu 
anima sentire poterit. 

3. PRAETEREA. Inspicere similitudines corporum, sicut in somno accidit, 
ad visionem imaginariam pertinet, quae est in parte sensitiva: sed hujusmodi 
similitudines corporum inspicere, sicut in somnis accidit, contingit animae 
separatae: unde August. 12. super Gen. ad lit. (cap. 32. ante med.) sic dicit: 
« Neque enim video cur habeat anima similitudinem corporis sui, cum ja- 
cente sine sensu ipso corpore, nondum tamen penitus mortuo, videat talia, 
qualia multi ex illa subductione vivis redditi narraverunt, et non habeat, cum 
perfecta morte penitus de corpore exierit »: non enim potest hoc intelligi, 
quod anima similitudinem corporis habeat, nisi secundum quod eam inspicit ; 
unde praemisit dejacentibus sine sensu, quod « gerunt quandam simiiitudinem 
corporis sui, per quam possunt ad loca corporalia ferri, et talia, qualia vi- 
dent similitudinibus sensuum experiri»; ergo anima separata potest exire in 
actum sensitivarum potentiarum. 

4. PRAETEREA. Memoria est potentia sensitivae partis, ut probatur in lib. 
de Memor. et Reminisc. (cap. 1. ante med.): sed animae separatae actu mes 
morabuntur eorum, quae in hoc mundo gesserunt; unde et diviti Epuloni 
dicitur Luc. 16.: Recordare, quia recepisti bona in via tua; ergo anima sepa- 
rata exibit in actum potentiae sensitivae. 

5. PRAETEREA. Secundum Philos. in 3. de Anima (tex. qr. et lib. 2. Ethic. 
cap. 5.), irascibilis, et concupiscibilis sunt in parte sensitiva: sed in irascibili, 
et concupiscibili sunt gaudium, et tristitia, amor, et odium, timor, et spes, 
et hujusmodi affectiones, quas secundum fidem nostram ponimus in animabus 
separatis; ergo animae separatae non carebunt actibus potentiarum sensiti- 
varum. 

SED CONTRA. Id quod est commune animae, et corpori, non potest re- 
manere in anima separata: sed omnes operationes potentiarum sensitivarum 
sunt communes animae, et corpori; quod patet ex hoc quod nulla potentia 
sensitiva aliquem actum habet, nisi per organum corporale; ergo anima se- 
parata carebit actibus sensitivarum potentiarum. 

Praeterea. Philosophus dicit in 1. de Anima (tex. 66.), quod « corrupto 
corpore, anima neque reminiscitur, neque amat »: et eadem ratio est de om- 


7S See Sega Beate et ees ae Da saat 


ah. 


396 ; QUAESTIO LXX. ARTICULUS IL. 


nibus aliis actibus sensitivarum potentiarum ; ergo son procedit anima sepa- 
rata in aliquem actum alicujus potentiae sensitivae. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam distinguunt duplices actus sensitiva- 
rum potentiarum: quosdam exteriores, quos anima per corpus exercet; et hi 
non remanent in anima separata: quosdam vero interiores, quos anima per 
seipsam exercet; et bi erunt in anima separata: haec autem positio descen- 
dere videtur ab opinione Platonis, qui posuit (ut refert Arist. lib. 1. de Anima, 
tex. 45.) animam corpori conjungi, sicut quandam substantiam perfectam in 
nullo a corpore dependentem, sed solum sicut motorem mobili; quod patet 
ex transcorporatione, quam ponebat; quia autem secundum ipsum nihil 
movebat, nisi motum, et ne abiretur in infinitum, dicebat quod primum mo- 
ven? movet seipsum; et posuit, quod anima erat seipsam movens. Et secun- 
dum :.oc erat uuplex motus animae: wus, quo movebat seipsam; alius, quo 
moveb, tur corpus ab ea: et sic anima habebat actum, qui est videre, primo 
in seip.a, secundum quod movebat seipsam, et secundo in organo corporali, 
secun’ um quod movebat corpus. Hanc autem positionem Philos. destruit in 
lib. 1. de Anima (tex. 36. et 46. et seg.), ostendens, quod anima non movet 
seipsam, et quod nullo modo movetur secundum istas operationes, quae sunt 
videre, sentire, et hujusmodi; sed quod istae operationes sunt motus conjuncti 
tantum : unde oportet dicere, quod actus sensitivarum potentiarum nullo modo 
maneant in anima separata, nisi forte sicut in radice remota. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod liber ille negatur a quibusdam esse 
Augustini: dicitur enim fuisse cujusdam Cisterciensis, qui eum ex dictis Au- 
gustini compilavit, et quaedam de suo addidit; unde quod ibi scribitur, pro 
auctoritate habendum non est. Si tamen auctoritas debeat .ustineri, dicendum 
quod non debet intelligi, quod anima separata ex imaginatione, et aliis hu- 
jusmodi potentiis afficiatur, quasi ipsa afiectio sit actus potentiarum praedi- 
ctarum; sed quia ex his quae anima per imaginationem, et alias hujusmodi 
modi potentias commisit in corpore, in futuro efficietur vel in bonum, vel in 
malum; ut sic imaginatio, et hujusmodi potentiae non intelligantur elicere 
illam affectionem, sed elicuisse in corpore meritum affectionis illius. 

AD SECUNDUM dicendum, quod anima dicitur sentire per corpus, non 
quasi actus sentiendi sit animae secundum se, sed quia est totius conjuncti 
ratione animae, eo modo loquendi, quo dicimus, quod calor calefacit. Quod 
autem subjungitur, quod quaedam anima sentit sine corpore, ut timorem, 
et hujusmodi, intelligendum est sine exteriori corporis motu, qui accidit in 
actibus sensuum propriorum; non enim timor, et hujusmodi passiones sine 
motu corporali contingunt. Vel potest dici, quod Augustinus loquitur se- 
cundum opinionem Platonicorum, qui hoc ponebant, ut dictum est (in 
corp. art.). 

AD TERTIUM dicendum, quod Augustinus ibi inquirendo loquitur, non 
determinando, sicut fere per totum illum librum: patet enim, quod non est 
similis ratio de anima dormientis, et de anima separata: anima enim dore- 
mientis utitur organo imaginationis, in qua corporales similitudines impri- 
muntur, quod de anima separata dici non potest. Vel dicendum, quod simi- 
litudines rerum sunt in anima, et quantum ad potentiam sensitivam, et ima- 
ginativam, et quantum ad intellectivam, secundum majorem, et minorem 
abstractionem a materia, et a materialibus conditionibus: tenet ergo simili- 
tudo Augustini quantum ad hoc, quod sicut similitudines rerum corporalium 
sunt in anima somnniantis, vel excessum mentis patientis imaginabiliter, ita 


Pee ee - -QUAESTIO EXX. ARTICULUS IF 397 
sunt in anima separata intellectualiter; non autem quod in anima separata 
sint imaginabiliter. 

AD QUARTUM dicendum, quod, sicut in Hib: I. dictum est (Dist. 8. q. 4. 
art. 1.), memoria dupliciter sumitur : quandoque, prout est potentia sensitivae 
partis, secundum scilicet quod concernit praeteritum tempus; et hoc modo 
actus memoriae in anima separata non erit; unde dicit Philos. in 1. de Anima 
(tex. 66.), quod «hoc corrupto (scilicet corpore), anima non reminiscitur» : 
alio modo accipitur memoria, prout est pars imaginationis ad intellectivam 
partem pertinens, secundum scilicet quod ab omni differentia temporis abs- 
trahit, cum non sit tantum praeteritorum, sed etiam praesentium, et futurorum, 
ut August. dicit (lib. 14. de Trinit. cap. 11.); et secundum hanc memoriam 
anima separata memorabitur. 

AD QUINTUM dicendum, quod amor, et gaudium, et tristitia, et hujusmodi 
dupliciter accipiuntur: guandoque quidem, secundum quod sunt -passiones ap- 
petitivae sensibilis, et sic non erunt in anima separata; hoc enim modo non 
explentur sine determinato motu cordis: alio modo, secundum quod sunt 
actus voluntatis, quae est in parte intellectiva: et hoc modo erunt in anima 
separata; sicut etiam delectatio erit ibisine motu corporali, prout etiam po- 
nitur in Deo, inquantum scilicet est simplex motus voluntatis: et hoc modo 
Philos. in 7. Ethic. (circ. fiz. lib.) dicit, quod « Deus una simplici delectatione 
gaudet ». 


ARTICULUS III. 302 
UTRUM ANIMA SEPARATA PATI POSSIT AB IGNE CORPOREO. 


AD TERTIUM Sic proceditur. Videtur, quod anima separata pati non possit 
ab igne corporeo: Augustinus enim in f2. super Genes. ad lit. (cap. 32. a med.) 
dicit: « Non sunt corporalia, sed corporalibus similia, quibus animae corpo- 
ribus exuta afficiuntur, seu bene, seu male »; ergo anima separata igne cor- 
poreo non punitur. 

2. PRAETEREA. Augustinus in eodem libro (cap. 16. in med.) dicit, quod 
«agens semper est nobilius patiente »: sed impossibile est aliquod corpus 
esse nobilius anima separata; ergo non potest ab aliquo corpore pati. 

3. PRAETEREA. Secundum Philos. in 1. de Generat. (tex. 87.), et secundum 
Boétium in lib. de Duab. Natur. (aliquant. a med.), illa sola agunt, et pa- 
tiuntur ad invicem, quae in materia conveniunt: sed anima, et ignis corpo- 
reus non conveniunt in materia, quia spiritualium, et corporalium non est 
materia communis; unde nec possunt invicem transmutari, ut Boétius in eo- 
dem lib. (circ. med.) dicit; ergo anima separata ab igne corporeo non patitur. 

4. PRAETEREA. Omne quod patitur, recipit aliquid ab agente: si ergo anima 
patiatur ab igne corporeo, aliquid ab eo recipiet: sed omne quod recipitir 
in aliquo, est in eo per modum recipientis; ergo quod recipitur ab igne in 
anima, non est in eo materialiter, sed spiritualiter: sed formae rerum in anima 
spiritualiter existentes sunt perfectiones ipsius; ergo etsi ponatur, quod anima 
patiatur ab igne corporeo, hoc non erit in ejus poenam, sed magis in ejus 
perfectionem. 

5. PRAETEREA. Si dicatur, quod hoc ipso anima punitur ab igne, quod 
ignem videt, ut videtur dicere Gregor. in 4. Dial. (cap. 29. parum a princ.) ; 
contra: Si videt anima ignem inferni, non potest videre nisi visione intelle- 
ctuali, cum non habeat organa, quibus visio sensitiva, vel imaginaria perfi-. 


398 Si QUAESTI 


citur; sed visio intellectualis non videtur quod possit esse causa tristitiae; | 


« delectationi enim, quae est in considerando, non est tristitia contraria », 
secundum Philos. (lib. 1. Topic. cap. 13. parum a princ.) ; ergo ex tali visione 
anima non punitur. 

6. PRAETEREA. Si dicatur, quod anima patitur ab igne corporeo, eo quod 
tenetur ab eo, sicut nunc tenetur a corpore, dum vivit in corpore; contra: 
Anima dum in corpore vivit, tenetur a corpore, inquantum ex ea, et corpore 
fit unum, sicut ex materia, et forma: sed anima non erit forma illius ignis 
corporei; ergo supradicto modo non poterit ab illo igne teneri. 

7. PRAETEREA. Omne agens corporeum agit per contactum: sed non potest 
esse aliquis contactus ignis corporei, et animae, cum contactus solum sit 
inter corporea, quae habent ultima simul; ergo anima ab illo igne non patitur. 

8. PRAETEREA. Agens organicum non agit in remota, nisi per hoc quod 
agit.in media; unde per determinatam distantiam agere potest proportiona- 
tam suae virtuti: sed animae, vel ad minus daemones, de quibus eadem est 
ratio, quandoque sunt extra locum inferni, cum quandoque etiam in hoc 
mundo hominibus appareant: nec tamen tunc sunt a poena immunes; sicut 
enim gloria sanctorum nunquam interrumpitur, ita nec poena damnatorum. 
Nec tamen videmus, quod omnia intermedia ab igne inferni patiantur: nec 
iterum est credibile aliquid corporeum de natura elementi esse tantae vir- 
tutis, ut ad tantam distantiam actionem suam diffundat; ergo non videtur, 
quod poenas, quas animae damnatorum sustinent, ab igne corporeo patiantur. 

SED CONTRA. Eadem ratio est de animabus separatis, et daemonibus, quod 
ab igne corporeo pati possint: sed daemones ab eo patiuntur, cum puniantur 
ab illo igne, in quem corpora damnatorum projicientur post resurrectionem, 
quem oportet esse corporeum; et hoc patet pe: sententiam Domini, Matth. 25.: 
Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo, etc.; ergo 
et animae separatae ab igne corporeo pati possunt. 

Praeterea. Poena debet respondere culpae: sed anima per culpam se cor- 
pori subjecit per pravam concupiscentiam; ergo justum est, ut in poenam 
rei corporeae subjiciatur per passionem. 

Praeterea. Major est unio formae ad materiam, quam agentis ad patiens: 
sed diversitas naturae spiritualis, et corporalis non impedit, quin anima sit 
forma corporis; ergo nec impedit, quin possit a corpore pati. 

RESPONDEO dicendum, quod supposito quod ignis inferni non sit meta- 
phorice dictus, nec ignis imaginarius, sed verus ignis corporeus, oportet di- 
cere, quod anima ab igne corporeo poenas patietur; cum Dominus ignem 
illum diabolo, et angelis ejus paratum esse dicat Matth, 25., qui sunt incor- 
porei, sicut ipsa anima: sed quomodo pati possit multipliciter assignatur. 
Quidam enim dixerunt, quod hoc ipsum quod est ignem videre, sit animam 
ab igne pati; unde Greg. in 4. Dial. (cap. 29. parum a princ.) dicit: « Ignem 
€0 ipso patitur anima, quod videt»: sed istud non videtur sufficere, quia quod- 


libet yisum, ex hoc quod videtur, est perfectio videntis; unde non potest in 
ejus poenam cedere, inquantum est visum; sed quandoque est punitivum, vel, 


contristans per accidens, inquantum scilicet apprehenditur ut nocivum; unde 
oportet, quod praeter hoc quod anima ignem illum videt, sit aliqua compa- 
ratio animae ad ignem, secundum quam animae ignis noceat. Unde alii dixe- 
runt, quod quamvis ignis corporeus non possit animam exurere, tamen anima 
apprehendit ipsum ut nocivum sibi, et ad talem apprehensionem affcitur timore, 
et dolore, ut impleatur id quod dicitur (Psal. 13.): Trepidaverunt timore, ubt 


bay he Rs 


eo Me et ig 7 ge oe 


- QUAESTIO LXX. ARTICULUS III. 


48 Penn ite ee ng te, ee Ee epee ee 


399 
non erat timor ; unde Gregorius in 4. Dialog. (loc. cit.) dicit, quod « quia anima 
cremari se conspicit, crematur»: sed hoc iterum non videtur sufficere, quia 
secundum hoc passio animae ab igne non esset secundum rei veritatem, sed 
secundum apprehensionem tantum; quamvis enim possit esse vera passio 
tristitiae, vel doloris ex aliqua falsa imaginatione, ut Augustinus dicit 12, 
sup. Genes. ad liter. (cap. 19. et 32.), tamen non potest dici, quod secundum 
illam passionem vere patiatur a re, sed a similitudine rei, quam concipit; et 
iterum iste modus passionis magis recederet a reali passione, quam ille qui 
ponitur per imaginarias visiones; cum ille dicatur per veras imagines rerum 
esse, quas anima secum defert, iste autem per falsas conceptiones, quas anima 
errans fingit: et iterum non est probabile, quod animae separatae, vel dae- 
mones, qui subtilitate ingenii pollent, putarent ignem corporeum sibi nocere 
posse, si ab eo nullatenus gravarentur. Unde alii dicunt, quod oportet ponere 
animam etiam realiter ab igne corporeo pati; unde etiam Gregorius in 4. 
Dialog. (cap. 29. ante med.) dicit: « Colligere ex dictis evangelicis possumus, 
quod incendium non solum anima videndo, sed etiam experiendo patiatur » ; 
sed hoc tali modo fieri ponunt; dicunt enim, quod ignis ille corporeus con- 
siderari potest dupliciter: uno modo, secundum quod est quaedam res corpo- 
rea; et hoc modo non habet, quod in animam agere possit: alio modo, secun- 
dum quod est instrumentum divinae justitiae vindicantis; hoc enim divinae 
justitiae ordo exigit, ut anima, quae peccando se rebus corporalibus subdidit, 
eis etiam in poena subdatur: instrumentum autem non solum agit in virtute 
propriae naturae, sed etiam in virtute principalis agentis; et ita non est in- 
conveniens, si ignis ille, cum agat in virtute spiritualis agentis, in spiritum 
agat hominis, vel daemonis, per modum etiam quo de sacramentis dictum 
est, quod animam sanctificant (4. Dist. 1. q. 1. art. 4. q. I. 2. et 3. et part. 3.q. 62. 
art. 1. et 4.). Sed istud etiam non videtur sufficere, quia omne instrumentum 
in id, circa quod instrumentaliter operatur, habet propriam actionem sibi 
connaturalem, et non solum illam actionem, secundum quam agit in virtute 
principalis agentis ; immo exercendo primam actionem, oportet quod efliciat 
hance secundam; sicut aqua lavando corpus in baptismo sanctificat animam, 
et serra secando lignum, producit formam domus. Unde oportet dare igni 
aliquam actionem in animam, quae sit ei connaturalis, ad hoc quod sit in- 
strumentum divinae justitiae peccata vindicantis. Et ideo dicendum, quod 
corpus in spiritum naturaliter agere non potest, nec ei aliquo modo obesse, 
vel ipsum gravare, nisi secundum quod aliquo modo corpori unitur; sic enim 
invenimus, quod corpus, quod corrumpitur, aggravat animam (Sapient. 9.). Spi- 
ritus autem corpori unitur dupliciter: uno modo ut forma materiae, ut ex eis 
fiat unum simpliciter; et sic spiritus unitus corpori et vivificat corpus, et 
a corpore aliqualiter aggravatur: sic autem spiritus hominis, vel daemonis 
igni corporeo non unitur: alio modo sicut movens mobili, vel sicut locatum 
loco, eo modo quo incorporalia sunt in loco; et secundum hoc spiritus in- 
corporei creati loco definiuntur, ita in uno loco existentes, quod non in alio. 
Quamvis autem res corporea ex sua natura habeat, quod spiritum incorpo- 
reum loco definiat, non tamen ex sua natura habet, quod spiritum incorpo- 
reum loco definitum detineat, ut ita alligetur illi loco, quod ad alia diver- 
tere non possit, cum spiritus non sit ita in loco naturaliter, quod loco subdatur: 
sed hoc superadditur igni corporeo, inquantum instrumentum est divinae 
justitiae vindicantis, quod sic detinet spiritrum; et ita efficitur ei poenalis, 
retardans eum ab executione propriae voluntatis, ne scilicet possit operari 


~ rors St are os pe ors 


400 - QUAESTIO LXX. 


ubi vult, et secundum quod’ vult: et hunc modum ponit Greg. in 4. Dial. 


(cap. 29. cir. med.). Exponens enim quomodo anima incendium experiendo 
patiatur, sic dicit: « Cum Veritas peccatorem divitem damnatum igne perhi- 
beat, quisnam sapiens reproborum animas teneri ignibus neget?» Et hoc 
etiam Julianus (episc. Tolet. lib. 2. Prognost. cap. 17.) dixit, ut in litera (4. Dist. 44.) 
Magister dicit: «Si viventis hominis incorporeus spiritus tenetur in corpore, 
cur etiam non tenetur post mortem corporeoigne?» Augustinus etiam 21.de 
Civit. Dei (cap. ro.) dicit, quod sicut anima in hominis conditione jungitur 
corpori, ut dans ei vitam (quamvis illud sit spirituale, et hoc corporale), et 
ex illa conjunctione vehementer concipit amorem ad corpus, sic ligatur 
igni, ut accipiens ab eo poenam; et ex illa conjunctione concipit horro- 
rem. Oportet ergo omnes praedictos modos in unum colligere, ut perfecte 
videatur, quomodo anima ab igne corporeo patiatur; ut scilicet dicamus, 
quod ignis ex natura sua habet, quod spiritus incorporeus ei conjungi possit, 
ut loco locatum: sed inquantum est instrumentum divinae justitiae, habet 
ut ipsum quodammodo retineat alligatum; et in hoc veraciter ignis iste est 
spiritui nocivus, et sic anima ignem ut sibi nocivum videns, ab igne cru- 
ciatur: unde Greg. in 4. Dial. omnia ista per ordinem tangit, ut ex prae- 
missis ejus auctoritatibus patet. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Augustinus loquitur inquirendo; unde 
etiam aliam modum ponit determinando in lib. 21. de Civit. Dei, ut ex dictis 
patet (in corp. art.). Vel dicendum, quod Augustinus intelligit, quod ea, quibus 
anima proxime afficitur ad dolorem, vel tristitiam, sunt spiritualia; non enim 
affligeretur, nisi ignem ut nocivum sibi apprehenderet: ignis ergo apprehensus 
est proximum affligens, sed ignis corporeus extra animam existens est affli- 
gens remotum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis anima simpliciter sit igne nobi- 
lior, ignis tamen est secundum quid anima nobilior, inquantum scilicet est 
jnstrumentum divinae justitiae. 

AD TERTIUM dicendum, quod Philosophus, et Boétius loquuntur de actione 
illa, per quam patiens transmutatur in naturam agentis: talis autem non est 
actio ignis in animam; et propter hoc ratio non concludit. 

AD QUARTUM dicendum, quod ignis agit in animam non per modum in- 
fluentis, sed per modum detinentis, ut ex dictis patet (in corp. art.) ; et ideo 
ratio non est ad propositum. 

AD QuinruM dicendum, quod in visione intellectuali non est tristitia ex 
hoc ipso, quod aliquid videtur; cum illud quod videtur, nullo modo intelle- 
ctui possit esse contrarium, inquantum videtur: in sensu autem hoc quod 
videtur, ex ipsa actione qua agit in visum, ut videatur, potest esse corrupti- 
vum visus per accidens, inquantum corrumpit harmoniam organi: sed tamen 
visio intellectualis potest esse contristans, inquantum id quod videtur, ap- 
prehenditur ut nocivum; non quasi noceat eo ipso quod videtur, sed alio 
quocumque modo; et sic anima videndo ignem affligitur. 

AD SEXTUM dicendum, quod non est simile quantum ad omnia, sed quan 
tum ad aliquid, ut ex dictis patet (in corp.). 

Ab SEPTIMUM dicendum, quod quamvis non sit tactus corporalis inter 
animam, et corpus, tamen est inter ea aliquis tactus spiritualis; sicut etiam 
motor coeli, cum sit spiritualis, spirituali tactu tangit coelum ipsum moyens, 
per modum quo dicitur contristans tangere, sicut dicitur in 1. de Genera- 
tione (tex. 45.); et hic modus sufficit ad actionem. 


SeS : ao 


-ARTICULUS III. 401- 


QUAESTIO LXX. 

Ap octavum dicendum, quod spiritus damnati nunquam sunt extra in- 
fernum, nisi ex dispensatione divina, vel ad instructionem, vel ad exercitium 
electorum: ubicumque autem extra infernum sint, semper tamen vident ignem 
inferni, ut eis in poenam praeparatum; unde cum ista visio sit immediate 
affligens, ut dictum est (in corp. art.), ubicumque sunt, ab igne inferni af- 
fliguntur; sicut et captivi etiam extra carcerem existentes a carcere quodam- 
modo affliguntur, dum vident se ad carcerem damnatos. Unde sicut gloria 
electorum non minuitur nec quantum ad praemium essentiale, nec quantum 
ad accidentale, si aliquando extra coelum empyreum sint, sed quodammodo 
in eorum gloriam cedit; ita etiam in nullo minuitur poena damnatorum, si 
extra infernum ex divina dispensatione ponantur ad tempus: et hoc est quod 
Gloss. (ord. Bedae) dicit super illud Jacob. 3.: Inflammat rotam nativitatis no- 
strae, etc.; sic enim ait: « Diabolus, ubicumque sit, sive sub aére, sive sub 
terra, secum trahit tormenta suarum flammarum »: objectio autem sic pro- 
cedit, ac si ignis corporeus affligeret immediate spiritus, sicut affligit corpora. 


QOUAESTIOMEEX 


DE SUFFRAGIIS MORTUORUM, 
IN QUATUORDECIM ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de suffragiis mortuorum. 


Et circa hoc quaeruntur quatuordecim. 


Primo. Utrum suffragia, quae per unum fiunt, aliis prodesse possint. 
Secundo. Utrum mortui juvari possint ex operibus vivorum. 
Tertio. Utrum suffragia per peccatores facta mortuis prosint. 
Quarto. Utrum suffragia pro mortuis facta facientibus prosint. 
Quinto. Utrum suffragia existentibus in inferno prosint. 
“Sexto. Utrum prosint existentibus in purgatorio. 
Septimo. Utrum valeant pueris existentibus in limbo. 
Octavo. Utrum aliquo modo prosint existentibus in patria. 
Nono. Utrum oratio Ecclesiae, et sacramentum altaris, et eleemosynae 
prosint defunctis. 
Decimo. Utrum indulgentiae, quas Ecclesia facit, eis prosint. 
Undecimo. Utrum cultus exequiarum defunctis prosint. 
Duodecimo. Utrum suffragia, quae fiunt pro uno defuncto, magis illi 
prosint, quam aliis. 
Decimotertio. Utrum suffragia pro multis facta valeant tantum singulis, ac 
si pro unoquoque singulariter fierent. 
Decimoquarto. Utrum valeant tantum communia suffragia illis, pro qui- 
bus specialia non fiunt, quantum illis, pro quibus fiunt, valent specialia, et 
communia simul. 


S. Tuomazt Summa Theologica. Vol. V. 9G 


SARTICULUS. T- 
UTRUM SUFFRAGIA PER UNUM FACTA ALIIS PRODESSE POSSINT. 
(S. Fhom. 4. Dist. 45. q. 2. art. 1. q. 2. et seq.). 


Ap PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod suffragia per unum facta aliis 
prodesse non possint: dicitur enim Galat. 6.: Quae enim seminaverit homo, 
haec et metet: sed si unus ex suffragiis alterius consequeretur fructum, me- 
teret ab aliis seminata; ergo ex suffragiis aliorum nullum fructum conse- 
quitur. ) 

2. PRAETEREA. Ad justitiam Dei pertinet, ut unicuique tribuatur pro me- 
ritis, unde Psal. 61.: Su reddes unicuique juxta opera sua: sed justitiam Dei 
deficere est impossibile; ergo impossibile est, quod unus ex operibus alterius 
juvetur. 

3. PRAETEREA. Secundum eamdem rationem est aliquod opus meritorium, 
et laudabile, scilicet inquantum est voluntarium: sed ex opere unius non lau- 
datur alter; ergo nec opus unius potest esse alteri meritorium, et fructuosum. 

4. PrarTERta. Ad justitiam divinam pertinet similiter bona reddere pro 
bonis, et mala pro malis: sed nullus punitur pro malis alterius; immo, ut di- 
citur Ezech. 18., anima, quae peccaverit, ipsa morietur ; ergo nec unus juvatur 
per bona alterius. 

SED CONTRA est, quod dicitur in Psal. 118.: Particeps ego sum omniuim tt 
mentium te, etc. 

Praeterea. Omnes fideles per charitatem uniti, sunt unius corporis Eccle- 
siae membra: sed unum membrum juvatur per alterum; ergo et unus homo 
potest ex alterius meritis juvari. 

RESPONDEO dicendum, quod actus noster ad duo valere potest: primo ad 
aliquem statum acquirendum, sicut per opus meritorium homo acquirit sta- 
tum beatitudinis: secwndo ad aliquid consequens statum, sicut homo per ali- 
quem actum meretur aliquod praemium accidentale, vel dimissionem poenae. 
Ad utrumque autem horum actus noster dupliciter valere potest: uno modo 
per viam meriti; alio modo per viam orationis: et est differentia inter istas 
duas vias, quia meritum innititur justitiae, oratio autem misericordiae; orans 
enim impetrat petitum ex sola liberalitate ejus qui oratur. Dicendum est 
ergo, quod opus unius nullo modo potest alteri valere ad statum consequen- 
dum per viam meriti, ut scilicet ex his quae ego facio, aliquis mereatur vi- 
tam aeternam, quia sors gloriae redditur secundum mensuram accipientis; 
unusquisque autem ex actu suo disponitur, et non ex alieno: et dico disposi- 
tionem dignitatis ad praemium. Sed per viam orationis, etiam quantum ad 
statum consequendum, opus unius alteri, dum est in via, valere potest, sicut 
quod unus homo impetret alteri primam gratiam: cum igitur impetratio ora- 
tionis sit secundum liberalitatem Dei qui oratur, ad omnia illa impetratio 
orationis se potest extendere, quae potestati divinae subsunt ordinate. Sed 
quantum ad aliquid, quod est consequens, vel accessorium ad statum, opus 
unius potest valere alteri, non solum per viam orationis, sed etiam per viamj 
meriti; quod quidem dupliciter contingit: vel propter communicantiam in ras 
dice operis, quae est charitas in operibus meritoriis; et ideo omnes qui sibi 
invicem charitate connectuntur, aliquod emolumentum ex mutuis operibus. 


= 
ve 


y 


> ze 


SF 


‘QUAESTIO LXXL. ARTICULUS I. fos 


Teportant; tamen secundum mensuram status uniuscujusque, quia etiam in 
patria unusquisque gaudebit de bonis alterius; et inde est quod articulus fidei 
ponitur sanctorum communio: alio modo ex intentione facientis, quia aliqua 
opera specialiter ad hoc facit, ut talibus prosint: unde ista opera quodam- 
modo efficiuntur eorum, pro quibus fiunt, quasi eis a faciente collata; unde 
possunt eis valere vel ad impletionem satisfactionis, vel ad aliquid hujusmodi, 
quod statum non mutat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod messis illa est perceptio vitae aeternae, 
sicut habetur Joan. 4.: Et qui metit, fructum congregat in vitam aeternam: 
sors autem vitae aeternae non datur alicui, nisi pro propriis operibus, quia 
etsi aliquis alteri impetret, ut ad vitam perveniat, nunquam tamen hoc fit, 
nisi mediantibus operibus propriis, dum scilicet precibus alicujus gratia alicui 
datur, per quam meretur vitam aeternam. 

AD SECUNDUM dicendum, quod opus quod pro aliquo fit, efficitur ejus pro 
quo fit: et similiter opus, quod est ejus qui mecum est unum, quodammodo 
est et meum; unde non est contra divinam justitiam, si unus fructum percipit 
de operibus factis ab eo, qui est unum secum in charitate, vel ab operibus 
pro se factis. Hoc etiam secundum humanam justitiam contingit, ut satisfa- 
ctio unius pro alio accipiatur. ; 

AD TERTIUM dicendum, quod laus non datur alicui, nisi secundum or- 
dinem ejus ad actum: unde laus est ad aliquid, ut dicitur in 1. Ethic. (cap. 12. 
circ. princ.): et quia ex opere alterius nullus efficitur, vel ostenditur bene 
dispositus, vel male ad aliquid, inde est quod nullus laudatur ex operibus al- 
terius, nisi per accidens, secundum quod ipse est aliquo modo operum il- 
lorum causa, consilium, vel auxilium praebendo, seu inducendo, vel quocum- 
que alio modo. Sed opus est meritorium alicui, non solum considerata ejus 
dispositione, sed etiam quantum ad aliquid consequens dispositionem, vel 
statum ejus, ut ex dictis patet (in corp. art.). 

AD QUARTUM dicendum, quod auferre alicui quod ei debetur, hoc directe 
justitiae repugnat: sed dare aliquid alicui, quod ei non debetur, hoc non est 
justitiae contrarium, sed metas justitiae excedit; est enim liberalitas: non au- 
tem posset aliquis laedi ex malis alterius, nisi aliquid ei de suo subtraheretur: 
et ita non convenit, quod aliquis puniatur pro peccatis alterius, sicut quod 
emolumentum percipiat ex bonis alterius. 

° 


AR GICULUS: Tt 304 
UTRUM MORTUI POSSINT JUVARI EX OPERIBUS VIVORUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod mortui non possint juvari 
ex operibus vivorum: primo per hoc quod dicit Apost. 2. Cor. 5.: Ommnes nos 
manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, 
prout gessit; ergo ex his, quae post mortem hominis geruntur, quando extra 
corpus erit, nihil ei accrescere poterit ex alicujus operibus. 

2. PRAETEREA. Hoc idem videtur ex hoc quod dicitur Apoc. 14.: Beati 


__ mortui, qui in Domino moriuntur ; opera enim illorum sequuntur illos. 


3. PRAETEREA. Proficere ex opere aliquo est solum in via existentis: sed 


-homines post mortem jam non sunt viatores, quia de his hoc intelligitur quod 


legitur Job 19.: Semitam meam circumsepsit, et transire non possum ; ergo mortui 
de suffragiis alicujus juvari non possunt. 


4. PRAETEREA. Nullusjuvatur ex opere anes nisi sit aliqua vitae com: 


municatio inter eos: sed nulla communicatio est mortuorum ad vivos, se- 
cundum Philosophum in 1. Ethic. (cap. .); ergo suffragia vivorum non 
prosunt mortuis. 

SED CONTRA est, quod habetur 2. Machab. 12.: Sancta, et salubris est co- 
gitatio pro defunctis exorare, ut a peccatis solvantur : sed hoc non esset utile, 
nisi eos juvaret; ergo suffragia yvivorum mortuis prosunt. 

Praeterea. August. dicit in lib. de Cura pro mortuis agenda (cap. I. ee 
et cap. 4.): « Non parva est universae Ecclesiae, quae in hac consuetudine 
claret, auctoritas, ut in precibus sacerdotis, quae Domino Deo ad ejus altare 
funduntur, locum suum habeat etiam commendatio mortuorum »: quae qui- 
dem consuctudo ab ipsis apostolis instituta est, ut dicit Damasc. in quodam 
sermone de Suffragiis mortuorum (a princ.), sic dicens: « Mysteriorum con- 
scii discipuli Salvatoris, et sacri apostoli, in tremendis et vivificis mysteriis 
memoriam fieri eorum qui fideliter dormierunt, sanxerunt ». Quod etiam per 
Dionys. patet in ult. cap. Eccles. Hierarch. ubi ritum commemorat, quo in 
primitiva Ecclesia pro mortuis orabatur: ibi etiam Dionys. asserit, suffragia 
vivorum mortuis prodesse; ergo hoc indubitanter credendum est. 

RESPONDEO dicendum, quod charitas, quae est vinculum Ecclesiae membra 


uniens, mon solum ad vivos se extendit, sed etiam ad mortuos, qui in chari-_ 


tate decedunt: charitas enim, quae est vita animae, sicut anima est vita cor- 
poris, non finitur, 1. Cor. 13.: Charitas nunquam excidit : similiter etiam mortui 
in memoriis hominum viventium vivunt; et ideo intentio viventium ad eos 
dirigi potest; et sic suffragia vivorum mortuis dupliciter prosunt, sicut et 
vivis, et propter charitatis unionem, et propter intentionem in eos directam. 
Non tamen sic eis valere credenda sunt vivorum suffragia, ut status eorum 
mutetur de miseria ad felicitatem; vel e converso; sed valent ad diminutionem 
poenae, vel aliquid hujusmodi, quod statum mortui non transmutat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod homo, dum in corpore vixit, meruit ut 
haec ei valerent post mortem; et ideo si post hanc vitam eis juvatur, nihi- 
lominus hoc procedit ex his quae in corpore gessit. Vel dicendum, secun- 
dum Joannem Damascenum in serm. praedicto (aliquant. a princ.), quod 
hoc est intelligendum quantum ad retributionem, quae fiet in finali judicio, 
quae erit aeternae gloriae, vel aeternae miseriae, in qua quilibet recipiet 
solum secundum quod ipse in corpore gessit: interim autem juvari potest 
vivorum suffragiis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod auctoritas illa expresse loquitur de sequela 
aeternae retributionis, quod patet ex hoc quod praemittitur: Beati mortui, etc. 
Vel dicendum, quod opera pro eis facta sunt etiam quodammodo eorum, ut 
dictum est (art. praec. in corp. et ad 2.). 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis animae post mortem non sintsim 
pliciter in statu viae, tamen quantum ad aliquid adhuc sunt in via, inquan- 
tum scilicet earum progressus adhuc retardatur ab ultima retributione; et 
ideo simpliciter earum via est circumsepta, ut non possint ulterius per aliqua 
Opera transmutari secundum statum felicitatis, et miseriae: sed quantum ad 
hoc non est circumsepta, quin quantum ad hoc quod detimentur ab ultima 
retributione, possint ab aliis juvari, quia secundum hoc adhue sunt in via. 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis communicatio civilium operum, 
de qua Philosophus loquitur, non possit esse mortuorum ad vivos, quia mortui 
extra vitam civilem sunt, potest tamen eorum communicatio esse quantum 


QUAESTIO LXXI, ARTICULUS II. 405 
ad opera vitae spiritualis, quae est per charitatem ad Deum, cui mortuorum 
spiritus vivunt. 


: ARTICULUS III. 305 
UTRUM SUFFRAGIA FACTA PER PECCATURES MORTUIS PROSINT. 


ee AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod suffragia per peccatorem facta 

-  miortuis non prosint, quia, ut dicitur Joan. 9., peccatores Deus non audit: sed 
Si orationes eorum prodessent illis, pro quibus orant, a Deo exaudirentur; 
ergo suffragia per eos facta mortuis non prosunt. 

2. PRAETEREA. Gregorius in Pastorali (part.1. cap. 11. a princ.) dicit, quod 
« cum is qui displicet, ad interpellandum mittitur, irati animus ad deteriora 
provocatur »: sed quilibet peccator Deo displicet; ergo per peccatorum suf- 
fragia Deus ad misericordiam non flectitur; et ideo talia suffragia non prosunt, 

3. PRAETEREA. Opus alicujus videtur esse magis fructuosum facienti, 
quam alteri: sed peccator per opera sua nihil meretur sibi; ergo multo mi- 
nus potest alteri mereri. 2 

4. PRAETEREA. Omne opus meritorium oportet esse vivificatum, idest 
charitate informatum: sed opera per peccatores facta sunt mortua; ergo non 
pOssunt per ea mortui juvari, pro quibus fiunt. 

5: SED CONTRA est, quod nullus potest scire de altero pro certo, utrum sit 

in statu culpae, vel gratiae; si ergo tantum illa suffragia prodessent, quae 
fiunt per eos qui sunt in gratia, non posset homo scire, per quos suffragia 
conquireret suis defunctis; et ita multi a suffragiis procurandis retrahe- 
- ventur. 
6. PRAETEREA. Sicut Aug. dicit (in Enchir. cap. 109.) in litera (4. Dist. 45.), 
secundum hoc juvatur aliquis mortuus ex suffragiis, secundum quod dum vi- 
veret meruit ut juvaretur post mortem; ergo valor suffragiorum mensuratur 
secundum conditionem ejus, pro quo funnies non ergo differ, ut videtur, 
utrum. per bonos, vel per malos fiant. 

RESPONDEO dicendum, quod in suffragiis, quae per malos fiunt, duo pos- 
sunt considerari: primo ipsum opus operatum, sicut sacrificium altaris; et 
quia nostra sacramenta ex seipsis efficaciam habent absque opere operantis, 
quam aequaliter explent, per quoscumque fiant, quantum ad hoc suffragia 
_ per malos facta defunctis prosunt : alio modo quantum ad opus operantis; et 
sic distinguendum est, quia operatio peccatoris suffragia facientis potest uno 
modo considerari, prout est ejus; et sic nullo modo meritoria esse potest nec 
sibi, nec alii; alio modo, inquantum est alterius, quod dupliciter contingit : uno 
modo, inquantum peccator suffragia faciens, gerit personam totius Ecclesiae; 
sicut sacerdos, dum dicit in Ecclesia exequias mortuorum; et quia ille intel- 
ligitur facere, cujus nomine, vel vice fit, ut patet per Dionys. in lib. de Coel. 
Hier. (cup. 13. parum a princ.), inde est quod suffragia talis sacerdotis, quam- 
vis sit peccator, defunctis prosunt : alio modo quando agit ut instrumentum 
alterius ; opus enim instrumenti est magis principalis agentis: unde quamvis 
ille qui agit ut instrumentum alterius, non sit in statu merendi, actio tamen 
~ jus potest esse meritoria ratione principalis agentis, sicut si servus in pec- 
| cato existens quodcumque opus misericordiae facit ex praecepto domini sui 
charitatem habentis. Unde si quis in charitate decedens praecipiat sibi suf- 
fragia fieri, vel alius praecipiat charitatem habens, illa suffragia valent defun- 


Re 


406 QUAESTIO LXXI. ARTICULUS IIL. 


cto, quamvis illi, per quos fiunt, in peccato existant: magis tamen valerent, 
si essent in charitate, quia tunc ex duabus partibus opera illa meritoria 
essent. 

Ap pRIMUM ergo dicendum, quod oratio per peccatorem facta quandoque 
non est peccatoris, sed alterius, et ideo secundum hoc digna est, ut a Deo 
exaudiatur; tamen etiam quandoque Deus peccatores audit, quando scilicet 
peccatores petunt aliquid Deo acceptum: non enim solis justis, sed etiam 
peccatoribus Deus bona sua providet, ut patet Matth. 5., non autem ex eorum 
meritis, sed ex sua clementia; et ideo Joan. 9. super illud: Deus peccatores 
non audit, Gloss. (interl. Aug. tract. 44. in Joan. a med.) dicit, quod «loquitur 
ut inunctus, non ut in plene videns». 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis ex parte ejus qui displicet, oratio 
peccatoris non sit accepta, tamen ratione alterius, cujus vice, vel imperio 
agitur, potest esse Deo accepta. ” 

AD TERTIUM dicendum, quod hoc quod peccator faciens hujusmodi suf 
fragia nullum reportat commodum, contingit ex hoc, quod non est capax 
talis profectus propter propriam indispositionem; et tamen alli, qui est di- 
spositus, aliquo modo valere potest, ut dictum est (in corp. art.). 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis opus peccatoris non sit vivunl, 
inquantum est ejus, potest tamen esse vivum, inquantum est alterius, ut di- 
ctum est (in corp. art.): sed quia rationes, quae sunt in oppositum, videntur 
concludere, quod non differat, utrum quis suffragia procuret per bonos, vel 
per malos, ideo etiam ad eas est respondendum. 

AD QUINTUM ergo dicendum, quod quamvis aliquis pro certo scire non 
possit de altero an sit in statu salutis, potest tamen probabiliter aestimare 
ex his, quae exterius de homine videt: ex fructu enim suo arbor cognoscitur, 
ut dicitur Matth. 7. 

AD SEXTUM dicendum, quod ad hoe quod suffragium alteri valeat, requi- 
ritur ex parte ejus pro quo fit, capacitas hujusmodi valoris: et hanc homo 
acquisivit per opera propria, quae gessit in vita; et sic Augustinus loquitur: 
requiritur nihilominus qualitas operis, quod prodesse debet; et hoc non pendet 
ex €0 pro quo fit, sed magis ex eo qui facit, vel exequendo, vel imperando, 


ARTICULUS IV. o 


UTRUM SUFFRAGIA, QUAE A VIVIS PRO MORTUIS FIUNT, 
FACIENTIBUS PROSINT. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod suffragia, quae a vivis pro 
mortuis fiunt, facientibus non prosint, quia si aliquis pro altero debitum sol- 
veret, secundum humanam justitiam ipse a debito proprio non absolveretur; 
ergo per hoc quod aliquis suffragia faciens debitum solvit pro illo pro quo 
facit, ex hoc a debito proprio non absolvitur. 

2, PRAETEREA. Unusquisque quod facit, facere debet meliori modo quo 
potest: sed melius est juvare duos, quam unum; si ergo qui per suffragia 
debitum mortui solvit, a proprio debito liberatur, videtur quod nunquam 
deberet aliquis pro seipso satisfacere, sed semper pro alio. 

3- PRAETEREA. Si satisfactio alicujus pro alio satisfacientis aequaliter pro- 
desset sibi, ut ei pro quo satisfacit, eadem ratione aequaliter valebit et 


QUAESTIO LXXI. ARTICULUS IV. 407 


tertio, si pro eodem satisfaciat simul, et similiter quarto, et sic deinceps; ergo 
unus una satisfactione posset pro omnibus satisfacere, quod est absurdum. 

SED CONTRA est, quod dicitur in Psalm. 34.: Oratio mea in sinu meo con- 

vertelur ; ergo eadem ratione et suffragia, quae pro aliis fiunt, satisfacien- 
tibus prosunt. 
-  Praeterea. Damasc. dicit in sermone De his qui in fide dormierunt (in 
med.) : « Quaemadmodum unguento, vel alio oleo sancto circumlinire vo- 
lens infrmum, primo ille (scilicet liniens) participat unctionem, et sic postea 
perungit laborantem; sic et quicumque pro proximi salute agonizat, primum 
sibi prodest, deinde proximo »: et sic habetur propositum. 

RespONDEO dicendum, quod opus suffragii, quod pro altero fit, potest 
considerari dupliciter: uno modo, ut est expiativum poenae per modum cujus- 
dam recompensationis, quae in satisfactione attenditur; et hoc modo opus 
suffragii, quod computatur quasi ejus pro quo fit, ita absolvit eum a debito 
poenae, quod non absolvit facientem a debito poenae propriae, quia in tali 
recompensatione consideratur aequalitas justitiae: opus autem istud satis- 
factorium ita potest adaequari uni reatui, quod alterinon adaequetur; reatus 
enim duorum peccatorum majorem satisfactionem requirunt, quam reatus 
unius. Alio modo potest considerari, inquantum est meritorium vitae aeternae, 
quod habet, inquantum procedit a radice charitatis; et secundum hoc non 
solum prodest ei pro quo fit, sed facienti magis. 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA: primae enim rationes procedebant 
de opere suffragii, secundum quod est satisfactorium, sed aliae, secundum quod 
est meritorium. 


ARTICULUS: V; 307 
UTRUM SUFFRAGIA PROSINT EXISTENTIBUS IN INFERNO, 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod suffragia prosint existentibus 
in inferno, per hoc quod habetur 2. Machab. 12. ubi dicitur, quod invenerunt 
sub tunicis interfectorum donaria idolorum, a quibus lex prohibebat Judaeos: et 
tamen post subditur, quod Judas duodecim millia drachmas argenti misit Jero- 
solymam offerri pro peccatis mortuorum: constat autem illos peccasse mortali- 
ter, contra legem agentes, et ita in peccato mortali decessisse, et sic ad in- 
feros esse translatos; ergo existentibus in inferno suffragia prosunt. 

2. PRAETEREA. In litera (4. Dist. 4s.) habetur ex verbis Augustini (in 
Enchir. cap. 110. in fin.), quod « quibus prosunt suffragia, vel ad hoc prosunt, 
ut sit plena remissio, vel ad hoc ut tolerabilior sit eorum damnatio »: sed 
solum illi qui in inferno sunt, damnati esse dicuntur; ergo etiam existentibus 


in inferno suffragia prosunt. 


3. PRAETEREA. Dionys. ult. cap. Eccles. Hierarch. (cir. med.) dicit: « Si 
hic justorum orationes, et secundum hanc vitam, quanto magis post mortem 
in illis, qui digni sunt sacris orationibus, operantur tantummodo? » Ex quo 
potest accipi, quod suffragia magis :prosunt mortuis, quam vivis: sed vivis 
prosunt etiam in peccato mortali existentibus, cum quotidie oret Ecclesia pro 
peccatoribus, ut convertantur ad Deum; ergo etiam mortuis in peccato mor- 
tali existentibus suffragia valent. 

« 4. Praererea. In Vitis Patrum (lib. 3. num. 172. et lib. 6. num. 16.) legitur, 
quod etiam Damascenus in sermone suo (scilicet de Defunct. aliquant. a princ.) 


408 QUAESTIO LXXI. ARTICULUS V. 


refert, quod Macharius, inventa in via calvaria cujusdam defuncti, oratione 


praemissa, quaesivit cujus caput fuisset; et caput respondit, quod fuera. sa- 
cerdotis gentilis, qui in inferno erat damnatus; et tamen confessus est, vra- 
tione Macharii se, et alios juvari; ergo suffragia Ecclesiae etiam in inferno 
existentibus prosunt. 

5. PRAETEREA. Damasc. in eodem serm. (ante med.) narrat, quod Grego- 
rius pro Trajano orationem fundens audivit vocem sibi divinitus dicentem: 
« Vocem tuam audivi, et veniam Trajano do»; cujus rei, ut Damasc. dicit 
in dicto serm., « testis est Oriens omnis, et Occidens »: sed constat Traja- 
num in inferno fuisse, quia « multorum martyrum necem amaram instituit », 
ut ibidem Damasc. dicit; ergo suffragia Ecclesiae valent etiam in inferno 
existentibus. 

SED CONTRA est, quod dicit Dionys. cap. 7. Eccl. Hierarch. (a med.) 
« Summus sacerdos pro immundis non orat, quia in hoc averteretur a di- 
vino ordine »; et consequenter ibidem dicit, quod « pro peccatoribus non erat 
remissionem, quia non audiretur pro illis »; ergo suffragia existentibus in 
inferno non valent. 

Praeterea. Gregor. dicit in 34. lib. Moral. (cap. 16. vers. fin.): « Eadem 
causa est, cur non oretur tune (scilicet post diem judicii) pro hominibus 
aeterno igne damnatis, quae nunc causa est, quare non oretur pro diabolo, 
et angelis ejus aeterno supplicio deputatis; quae etiam nunc causa est, quare 
sancti non orent pro hominibus infidelibus, impiisque defunctis, quia de eis 
Jtique, quos aeterno damnatos supplicio jam noverunt, ante illum judicis justé 
conspectum orationis suae meritum cassari refugiunt »; ergo suffragia in in- 
ferno positis non valent. 

Praeterea. In litera (4. Dist. 45.) habetur ex verbis August. (serm. 32. de 
Verb. Apost. a med.) : « Qui sine Ade operante per dilectionem, ejusque sacra- 
mentis de corpore exeunt, frustra illis a suis hujusmodi officia impenduntur » : 
sed omnes damnati sunt hujusmodi; ergo eis suffragia non prosunt. 

RESPONDEO dicendum, quod circa damnatos fuit triplex opinio: quidam 
enim dixerunt, in hoc distinguendum esse dupliciler: uno modo quantum ad 
tempus, dicentes quod post diem judicii nullus in inferno existens aliquo 
suffragio juvabitur, sed ante diem judicii aliqui juvantur suffragiis Eccle- 
siae: alio modo distinguebant quantum ad personas in inferno detentas, 
inter quas aliquos dicebant esse valde malos, qui scilicet sine fide, et sas 
cramentis decesserunt; et talibus, quia de Ecclesia non fuerunt nec me- 
rito, nec numero, suffragia Ecclesiae prodesse non possunt: alii vero sunt 
non valde mali, qui scilicet de Ecclesiae fuerunt numero, et fidem habentes, 
et sacramentis imbuti, et aliqua opera de genere bonorum facientes; et ta- 
libus suffragia Ecclesiae prodesse debent. Sed occurrebat eis quaedam dubi- 
tatio eos perturbans, quia scilicet videbatur ex hoc sequi, cum poena inferni 
sit finita secundum intensionem, quamvis duratione infinita existat, quod 
multiplicatis suffragiis, poena illa totaliter auferretur, quod est error Ori- 
genis (ib. 1. Periarch. cap. 6. cir. med. et Gregor. lib. 34. Moral. cap. 16.): et 
ideo hoc inconveniens evadere multipliciter voluerunt. Praepositivus enim 
dixit, quod tantum possunt suffragia pro damnatis multiplicari, quod a tota 
poena reddantur immunes, non quidem simpliciter, ut Origenes posuit, sed 
ad tempus, scilicet usque ad diem judicii; tune enim animae iterato cor- 
poribus conjunctae, in poenas inferni sine spe veniae retrudentur. Sed ista 
opinio videtur divinae providentiae repugnare, quae nihil in rebus inordinae 


aA FA. 


~QUAESTIO LXXL. ART 


ICULUS Y._ 409 
tum relinquit; culpa autem non potest ordinari nisi per poenam; unde non — 
potest esse ut poena tollatur, nisi prius culpa expietur: et ideo cum culpa 
continue maneat in damnatis, eorum poena nullatenus interrumpctur. Et ideo 
Porretani alium modum invenerunt, dicentes quod hoc modo proceditur in 
diminutione poenarum per suffragia, sicut proceditur in divisione linearum; 
quae cum sint finitae, tamen in infinitum dividi possunt, et nunquam per 
divisionem consumuntur, dum fit subtractio non secundum eamdem quanti- 
tatem, sed secundum eamdem portionem; velut si primo auferatur pars quarta 
totius, et secundo pars quarta illius quartae, et iterum quarta illius quartae, 
et sic deinceps in infinitum: et similiter dicunt, quod per primum suffragium 
diminuitur aliquota pars poenae, et per secundum pars aliqua remanentis 
diminuitur secundum eamdem proportionem. Sed iste modus multipliciter de- 
fectivus est: primo, quia infinita divisio, quae congruit continuae quantitati, 
non videtur posse ad quantitatem spiritualem transferri: secundo, quia non est 
aliqua ratio, quare secunduia suffragium minus de poena diminuat, quam 
primum, si sit aequalis valoris: fertio, quia poena diminui non potest, nisi 
diminuatur et culpa, sicut nec auferri, nisi ea ablata: quarto, quia in divi- 
sione lineae tandem pervenitur ad hoc, quod non est sensibile; corpus enim 
sensibile non est in infinitum divisibile; et sic sequeretur, quod post multa 
suffragia poena remanens propter sui parvitatem non sentiretur, et ita non 
esset poena. Et ideo alii alium invenerunt modum. Altissiodorensis enim 
(lib. 4. Sent. tract. 14. q. 1.) dixit, quod suffragia prosunt damnatis, non quidem 
per diminutionem poenae, vel per interruptionem, sed per confortationem 
patientis; sicut si homo portaret grave onus, et faciem suam perfunderet 
aqua: sic enim confortaretur ad melius portandum, cum tamen onus suum 
in nullo levius fieret. Sed hoc iterum esse non potest, quia aliquis plus vel 
minus aeterno igne gravatur, ut Gregor. dicit (lib. 9. Moral. cap. 39. a princ.), 
secundum meritum culpae; et inde est quod eodem igne quidam plus, quidam 
minus cruciantur: unde cum culpa damnati immutata remaneat, non potest 
esse quod levius poenam ferat: est nihilominus et praedicta opinio praesum- 
ptuosa, utpote sanctorum dictis contraria, et vana, nulla auctoritate fulta; 
et est irrationabilis, tum quia damnati in inferno sunt extra vinculum charie 
tat's, secundum quam opera vivorum continuantur defunctis; tum quia tota- 
liter ad vitae terminum pervenerunt, recipientes ultimam pro meritis retri- 
butionem, sicut et sancti, qui sunt in patria; quod enim adhuc restat de poena, 
vel gloria corporis, hoc eis rationem viatoris non praebet, cum gloria essen- 
tialiter, et radicaliter consistat in anima, et similiter miseria damnatorum; 
et ideo non potest eorum poena diminui, sicut nec gloria sanctorum augeri, 
quantum ad praemium essentiale. Sed tamen modus, qui a quibusdam ponitur, 
quod suffragia prosunt damnatis, posset aliquo modo sustineri; ut sic dicatur 
quod non prosunt neque quantum ad diminutionem poenae, vel interruptio- 
nem, neque quantum ad diminutionem sensus poenae, sed quia ex hujusmodi 
suffragiis eis aliqua materia doloris subtrahitur, quae eis ess2 posset, si ita 
se abjectos conspicerent, quod pro is nulla cura haberetur; quae materia do- 
loris eis subtrahitur, dum suffragia pro eis fiunt. Sed istud etiam non potest 
esse secundum legem communem, quia, ut Augustinus dicit in lib. de Cura 
pro mortuis agenda (quod praecipue de damnatis est verum) (cap. 13. ad fin.), 
« ibi sunt spiritus defunctorum, ubi non vident quaecumque aguntur, aut 
eveniunt in ista vita hominibus »; et ita non cognoscunt, quando pro eis suf- 
fragia fiunt, nisi supra communem legem hoc remedium divinitus detur alie 


‘410 » - QUAESTIO LXXI. ARTICULUS V. — 
quibus damnatorum, quod est verbum omnino incertum. Unde tutius est sim- 
pliciter dicere, quod suffragia non prosunt damnatis, nec pro eis Ecclesia 
orare intendit, sicut et inductis auctoritatibus apparet. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod donaria idolorum non fuerunt inventa 
apud illos mortuos, ut ex.eis signum accipi posset, quod in reverentiam ido- 
lorum ea deferrent; sed ea acceperunt ut victores, quia eis jure belli debe- 
bantur: et tamen per avaritiam venialiter peccaverunt: unde non fuerunt in 
inferno damnati, et sic suffragia eis prodesse poterant. Vel dicendum, secun- 
dum quosdam, quod in ipsa pugna videntes sibi periculum imminere, de 
peccato poenituerunt, secundum illud Psal. 77.: Cum occideret eos, quaerebant 
ewit; et hoc probabiliter potest aestimari, et ideo pro eis fuit oblatio facta. 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod in verbis illis damnatio large accipitur pro 
quacumque punitione; ut sic includat etiam poenam purgatorii, quae per 
suffragia quandoque totaliter expiatur, quandoque autem non, sed diminuitur. 

AD TERTIUM dicendum, quod quantum ad hoc magis acceptatur suffra- 
gium pro mortuo, quam pro vivo, quia magis indiget, cum non possit sibi 
auxiliari, sicut vivus potest: sed quantum ad hoc vivus est melioris condi- 
tionis, quia potest transferri de statu culpae mortalis in statum gratiae, quod 
de mortuis dici non potest; et ideo non est eadem causa orandi pro mortuis, 
et pro vivis. 

Ap QuaRTUM dicendum, quod illud adjutorium non erat in hoc, quod 
poena edrum diminueretur, sed in hoc solo (ut ibidem dicitur), quod eo 
orante concedebatur eis ut mutuo se viderent: et in hoc aliquod gaudium 
non verum, sed phantasticum habebant, dum implebatur hoc quod desidera- 
bant; sicut et daemones gaudere dicuntur, dum homines ad peccatum per- 
trahunt, quamvis per hoc eorum poena nullatenus minuatur, sicut nec mi- 
nuitur angelorum gaudium per hoc, quod malis nostris compati dicuntur. 

AD QUINTUM dicendum, quod de facto Trajani hoc modo potest proba- 
biliter aestimari, quod precibus beati Gregorii ad vitam fuerit revocatus, et 
ita gratiam consecutus sit, per quam remissionem peccatorum habuit, et 
per consequens immunitatem a poena; sicut etiam apparet in omnibus illis, 
qui fuerunt miraculose a mortuis suscitati, quorum plures constat idolola- 
tras et damnatos fuisse. De omnibus talibus enim similiter dici oportet, quod 
non erant in inferno finaliter deputati, sed secundum praesentem propriorum 
meritorum justitiam: secundum autem superiores causas, quibus praevide- 
bantur ad vitam revocandi, erat aliter de eis disponendum. Vel dicendum, 
secundum quosdam, quod anima Trajani non fuit simpliciter a reatu poenae 
aeternae absoluta, sed ejus poena fuit suspensa ad tempus, scilicet usque ad 
diem judicii. Nec tamen oportet, quod hoc fiat communiter per suffragia, 
quia alia sunt quae lege communi accidunt, et alia quae singulariter ex pri- 
vilegio aliquibus conceduntur: sicut alii sunt humanarum limites rerum, 
alia divinarum signa virtutum, ut August. dicit in lib. de Cura pro mortuis 
agenda (cap. 16. parum a princ.). 


ARTICULUS VI 308 
UTRUM SUFFRAGIA PROSINT EXISTENTIBUS IN PURGATORIO. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod nec etiam existentibus in purga 


torio, quia purgatorium pars quaedam inferni est: sed in inferno nulla est 


> QUAESTIO LXXI. 4Il 
redemp.io, et Ps. 6. dicitur: In inferno autem quis confitebitur ibi? Ergo suf- | 
fragia his qui sunt in purgatorio non prosunt. 

2. PRAETEREA. Poena purgatorii est poena finita: si ergo per suffragia 
aliquid de poena dimittitur, tantum poterunt multiplicari suffragia, quod tota 
tolletur, et ita peccatum remanebit totaliter impunitum ; quod videtur divinae 
justitiae repugnare, 

3. PrarTEREA. Ad hoc animae sunt in purgatorio, ut ibi purgatae, purae 
ad regnum perveniant: sed nihil potest purgari, nisi aliquid circa ipsum fiat; 
ergo suffragia facta per vivos poenam purgatorii non diminuunt. 

4. PRAETEREA. Si suffragia existentibus.in purgatorio valerert, maxime 
ea viderentur valere, quae sunt ad imperium eorum facta: sed haec non 
semper valent, sicut si aliquis decedens disponat tot suffragia pro se fieri, 
quae si facta essent, sufficerent ad totam poenam abolendam: posito ergo 
quod hujusmodi suffragia differantur, quousque ille poenam evaserit, illa 
suffragia nihil ei proderunt; non enim potest dici, quod prosunt, antequam 
fiant; postquam autem sunt facta, eis non indiget, quia jam poenas evasit; 
ergo suffragia existentibus in purgatorio non valent. 

SED CONTRA est, quod dicitur in litera (4. Dist. 45.) ex verbis August. 
(in Enchir. cap. 110. 4 princ.) ; « Suffragia prosunt his, qui sunt mediocriter 
boni, vel mali »: sed tales sunt, qui in purgatorio detinentur; ergo, etc. 

Praeterea. Dionys. dicit in cap. 7. Eccles. Hierarch. (circ. med.) quod « di- 
vinus sacerdos pro mortuis orans, pro illis orat, qui sancte vixerunt, et tamen 
aliquas maculas habuerunt ex infirmitate humana contractas »: sed tales in 
purgatorio detinentur; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod poena purgatorii est in supplementum satis- 
factionis, quae non fuerat plene in corpore consummata; et ideo quia, sicut 
. ex dictis patet (art. 1. et 2. huj. q. et q. 33. art. 2.), opera unius possunt valere 
alteri ad satisfactionem, sive vivus, sive mortuus fuerit, non est dubium, quin 
suffragia per vivos facta existentibus in purgatorio prosint. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod auctoritas illa loquitur de inferno dam- 
natorum, in quo nulla est redemptio, quantum ad illos qui sunt finaliter 
tali poenae addicti. Vel dicendum, secundum Damasc. in sermone de Dor- 
z. mientibus (inter princ. et med.), quod hujusmodi auctoritates sunt exponendae 
secundum causas inferiores, idest secundum exigentiam meritorum eorum 
qui poenis deputantur: sed secundum divinam misericordiam, quae vincit 
humana merita, ad preces justorum aliquando aliter disponitur, quam sen- 
tentia praedictarum auctoritatum contineat: « Deus autem mutat sententiam, 
sed non consilium », ut dicit Gregorius (lib. 20. Moral. cap. 23. in med.); unde 
etiam Damasc. (loc. cit.) ponit ad hoc exempla de Ninivitis, Achab, et Eze- 
chia, in quibus apparet, quod sententia contra eos lata divinitus fuit per di- 
vinam misericordiam commutata. 

AD SECUNDUM dicendum, quod non est inconveniens, si multiplicatis suf- 
fragiis, poenam existentium in purgatorio annihiletur: non tamen sequitur, 
< quod peccata remaneant impunita, quia poena unius pro altero suscepta alteri 
| computatur. 

AD TERTIUM dicendum,. quod purgatio animae per poenas purgatorii non 
est aliud, quam expiatio reatus impedientis a perceptione gloriae; et quia 
per poenam, quam unus sustinet pro alio, potest reatus alterius expiari, ut 
dictum est (q. 13. art. 2.), non est inconveniens, si per unius satisfactionem 
alius purgetur. 


4 
3 
ee 
3 - 
3 
oe 
g 

* 

‘ 
a 

i 
E 
4 
ra 
2 
_ 


nes 


eed 


QUAESTIO LXXI. ARTICULUS VI 


412 


iS 


AD QUARTUM dicendum, quod suffragia ex dwobus valent, scilicet ex opere 
operante, et ex opere operdto; et dico opus opyratum non solum Ecclesiae sa- — 


cramentum, sed effectum accidentem ex operatione; sicut ex collatione elee- 
mosynarum consequitur pauperum relevatio, et eorum oratio pro defuncto 
ad Deum: similiter opus operans potest accipi vel ex parte principalis agentis, 
vel ex parte exequentis. Dico ergo, quod quam cito moriens disponit aliqua 
suffragia sibi fieri, praemium suffragiorum plene consequitur, ante etiam 
quam fiant, quantum ad efficaciam suffragii, quae erat ex opere operante 
principalis agentis; sed quantum ad efficaciam suffragiorum, quae est ex 
opere operato, vel ex opere operante exequentis, non consequitur fructum, 
antequam suffragia fiant; et si prius contingat ipsum a poena purgari, quan- 
tum ad hoc fraudabitur fructu suffragiorum, quod redundabit in illos, quorum 
culpa defraudatur: non enim est inconveniens, quod aliquis defraudetur per 
culpam alterius in temporalibus ; poena autem purgatorii temporalis est, 
quamvis quantum ad aeternam retributionem nullus defraudari possit, nisi 
per propriam culpam. 


ARTICGEUS- Vi. 309 


2 
UTRUM SUFFRAGIA VALEANT PUERIS IN LIMBO EXISTENTIBUS. 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod suffragia valeant pueris in 
limbo existentibus, quia ibi non detinentur nisi pro peccato alieno; ergo 
maxime decens est, ut ipsi juventur suffragiis alienis. 

2. PRAETEREA. In litera (4. Dist. 45.) habetur ex verbis Aug. (in Enchir. 
cap. 110. ad fin.), quod_« Ecclesiae suffragia pro non valde malis propitia- 
tiones sunt »: sed pueri non computantur inter valde malos, cum sit mitis- 
sima eorum poena; ergo suffragia Ecclesiae eos juvant. 

SED CONTRA est, quod habetur in litera (Joc. cit.) ab August. (serm. 32. de 
Verb. Apost: a med.) quod « suffragia non prosunt illis, qui sine fide operante 
per dilectionem hinc exierunt »: sed pueri hoc modo exierunt; ergo suffragia 
eis non prosunt. 

RESPONDEO dicendum, quod pueri non baptizati non detinentur in limbo, 
nisi quia deficiunt a statu gratiae: unde cum per opera vivorum, mortuorum 
status mutari non possit, maxime quantum ad meritum essentialis praemii, vel 
poenae, suffragia vivorum pueris existentibus in limbo prodesse non possunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis peccatum originale sit hujus- 
modi, quod pro eo possit aliquis ab alio juvari, tamen animae puerorum in 
limbo existentes sunt in tali statu, quod juvari non possint, quia post hance 
vitam non est tempus gratiam acquirendi. 

AD SECUNDUM dicendum, quod August. loquitur de non valde malis, qui 
tamen baptizati sunt, quod patet ex hoc quod praemittitur: « Cum ergo sa- 


crificia, sive altaris, sive quarumcumque eleemosynarum pro baptizatis omni+ 
bus offeruntur, etc. ». 


ARTICULUS VIII. 310 
UTRUM SUFFRAGIA PROSINT SANCTIS EXISTENTIBUS IN PATRIA. 


AD OcTAVuUM sic proceditur. Videtur, quod aliquo modo prosint sanctis 
existentibus in patria, per hoc quod habetur in collecta missae: « Sicut san- 


Ss ~, 


‘QUAESTIO, LXXI. ARTICULUS VIII. 


¢tis tuis prosunt ad gloriam (scilicet sacramenta) ita nobis proficiant ad me- 
delam »: sed inter alia suffragia praecipuum est sacramentum altaris; ergo 
suffragia prosunt sanctis, qui sunt in patria. 

2. PRAETEREA. Sacramenta efficiunt quod figurant: sed tertia pars hostiae, 
scilicet in calicem missa, significat eos qui beatam vitam in patria ducunt; 
ergo suffragia Ecclesiae prosunt sanctis existentibus in patria. 

3. PRAETEREA. Sancti non solum gaudent in patria de propriis bonis, sed 
etiam de bonis alienis; unde Luc. 15. dicitur: Gaudiwm est angelis Dei su- 
per uno peccatore poenitentiam agente; ergo ex bonis operibus viventium, san- 
ctorum qui sunt in patria gaudium crescit; et ita etiam eis nostra suffragia 
prosunt. 

4. PRAETEREA. Damasc. dicit in serm. de Dormient. (parum a princ.) in- 
ducens verba Chrysost.: « Si enim Gentiles, inquit, cum his qui objerunt sua 
comburunt, quanto magis te fidelem mittere convenit cum fideli ipsius pro- 
pria; non ut favilla fiant et haec velut illa; sed ut majorem hinc circumpo- 
nas gloriam: et si quidem peccator fuerit qui mortuus est, ut peccamina sol- 
vas; si autem justus, ut appositio fiat mercedis, et retributionis » ; et sic idem 
quod prius. 

SED CONTRA est, quod in litera (4. Dist. 15.) habetur ex verbis August. 
(serm. 17. de Verb. Apost. cap.1.amed.): «Injuria est in Ecclesia pro martyre 
orare, cujus nos debemus orationibus commendari ». 

Praeterea. Ejus est juvari, cujus est indigere: sed sancti in patria sunt 
absque omni indigentia; ergo per suffragia Ecclesiae non juvantur. 

RESPONDEO dicendum, quod suffragium de sui ratione importat quandam 
auxiliationem, quae non competit ei qui defectum non patitur; nulli enim 
juvari competit, nisi ei qui indigens est: unde cum sancti, qui sunt in patria, 
sint ab omni indigentia immunes, inebriati ab ubertate domus Dei (Psal. 35.), 
eis juvari per suffragia non competit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod hujusmodi locutiones non sunt sic in- 
telligendae, quasi sancti in gloria proficiant quantum ad se, quod eorum 
festa recolimus, sed quia nobis proficit, qui eorum gloriam solemnius celec- 
bramus: sicut ex hoc quod Deum cognoscimus, vel laudamus, et sic quo- 
dammodo ejus gloria in nobis crescit, nihil Deo, sed nobis accrescit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis sacramenta efficiant quod figu- 
rant, non tamen illum effectum suum ponunt circa omne id quod figurant; 
alias cum figurent Christum, in ipso Christo aliquid efficerent (quod est ab- 
surdum); sed efficiunt circa suscipientem sacramentum ex virtute ejus, quod 
per sacramentum significatur: et sic non sequitur, quod sacrificia pro fideli- 
bus defunctis oblata sanctis prusint; sed quod ex meritis sanctorum, quae 
recoluntur, vel significanturin sacramento, prosint aliis, pro quibus offeruntur. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis sancti, qui sunt in patria, de bonis 
nostris omnibus gaudeant, non tamen sequitur, quod multiplicatis nostris 
gaudiis, eorum gaudium augmentetur formaliter, sed materialiter tantum, 
quia cmnis passio formaliter augetur secundum rationem objecti sui: ratio 
autem gaudendi in sanctis, de quibuscumque gaudent, est ipse Deus, de quo 
non possunt magis et minus gaudere, quia sic essentiale eorum praemium 
variaretur, quod consistit in hoc quod de Deo gaudeant: unde ex hoc quod 
bona multiplicantur, de quibus gaudendi ratio eis Deus est, non sequitur 
quod intensius gaudeant, sed quod de pluribus gaudeant; et ideo non se- 
quitur, quod operibus nostris juventur. 


414 


AbD QuartTum dicendum, fied non est invelietan quod: fiat appositio 
mercedis, vel retributionis illi beato per suffragia ab aliquo facta, sed fa- 
cienti. Vel dicendum, quod ex suffragiis potest appositio mercedis fieri beato 
defuncto, inquantum de suffragiis sibi faciendis adhuc vivens disposuit, quod 
ei meritorium fuit. 


AK TICULUS Xx: 311 


UTRUM ORATIONES ECCLESIAE, SACRIFICIUM ALTARIS, 
ET ELEEMOSYNAE PROSINT DEFUNCTIS. i 


AD NONUM Sic proceditur. Videtur, quod non solum orationibus Ecclesiae, 
et sacrificio altaris, et eleemosynis animae defunctorum juventur, vel quod 
eis juventur praecipue: poena enim debet per poenam recompensari: sed 
jejunium magis est poenale, quam eleemosyna, vel oratio; ergo jejunium 
magis prodest in suffragiis, quam aliquod praedictorum. 

2. PRAETEREA. Greg. istis tribus connumerat jejunium, ut habetur in 

Decr. (13. g. 2. cup. 22.): « Animae defunctorum quatuor modis solvuntur, 
aut oblationibus sacerdotum, aut eleemosynis charorum, aut precibus san- 
ctorum, aut jejunio cognatorum »; ergo insufficienter connumerantur hic ab 
August. (lib. de Cura pro mort. gerenda, cap. 18.) tria praedicta. 

3. PRAETEREA. Baptismus est potissimum sacramentorum, Maxime quan- 
tum ad effectum; ergo baptismus, vel alia sacramenta deberent vel similiter, 
vel magis pro defunctis fieri, sicut sacramentum altaris. 

4. PRAETEREA. Hoc videtur ex hoc quod habetur 1. Cor. 15.: Si omnino 
mortut non resurgunt, ut quid baptizantur pro illis? Ergo etiam baptismus valet 
ad. suffragia defunctorum. 

5. PRAETEREA. In diversis missis est idem sacrificium altaris; si ergo sa- 
crificium computatur inter suffragia, et non missa, videtur quod tantundem 
valeat quaecumque missa pro defuncto dicatur, sive de Beata Virgine, sive 
de Spiritu Sancto, vel quaecumque alia; quod videtur esse contra Ecclesiae 
ordinationem, quae specialem missam pro defunctis instituit. 

6. PRAETEREA. Damasc. in sermone de Dormientibus (a med.) docet ceras, 
et oleum, et hujusmodi pro defunctis offerri; ergo non solum oblatio sacri- 
ficii altaris, sed etiam aliae oblationes debent inter suffragia computari mor- 
tuorum. 

RESPONDEO dicendum, quod suffragia vivorum prosunt defunctis, secun- 
dum quod uniuntur viventibus in charitate, et secundum quod intentio vi- 
ventium fertur in mortuos; et ideo illa opera praecipue nata sunt mortuis 
suffragari, quae maxime ad communicationem charitatis pertinent, vel ad 
directionem intentionis in alterum: ad charitatem autem sacramentum Eu- 
charistiae praecipue pertinet, cum sit sacramentum ecclesiasticae unionis, 
continens illum, in quo tota Ecclesia unitur et consolidatur, scilicet Christum ; 
unde Eucharistia est quasi quaedam charitatis origo, vel vinculum. Sed inter 
charitatis effectus est praecipuum eleemosynarum opus; et ideo ista duo ex 
parte charitatis praecipue mortuis suffragantur, scilicet sacrificium Ecclesiae, 
et eleemosynae. Sed ex parte intentionis directae i in mortuos praecipue valet 

oratio, quia oratio secundum suam rationem non solum dicit respectum ad 
orantem, sicut et caetera opera, sed directius ad illud pro quo oratur; et 
ideo ista tria ponuntur quasi praecipua mortuorum subsidia, quamvis quae- 


. 


“QUAESTIO Ee iciics eg ae 4is 


cumaue alia bona, quae ex charitate Hes. Bre defunctis, eis valere cre- 
denda sint. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in eo qui satisfacit pro altero, magis 
est considerandum, ad hoc quod effectus satisfactionis ad alterum perveniat, 
illud quo satisfactio unius transit in alterum, quam etiam satisfactionis poena, 
quamvis ipsa poena magis expiet reatum satisfacientis, inquantum est quae- 
dam medicina; et ideo tria praedicta magis valent defunctis, quam jejunium. 

AD SECUNDUM dicendum, quod etiam jejunium prodesse potest defunctis 
ratione charitatis, et intentionis in defunctos directae: sed tamen jejunium 
in sui ratione non continet aliquid, quod ad charitatem, vel directionem in- 
tentionis pertineat, sed ei sunt haec quasi extrinseca; et ideo Augustinus non 
posuit, sed Gregorius posuit jejunium inter suffragia mortuorum. : 

AD TERTIUM dicendum, quod baptismus est quaedam spiritualis regene- 
ratio; unde sicut per generationem non acquiritur esse nisi generato, ita 
baptismus non habet efficaciam nisi in eo qui baptizatur, quantum est ex 
opere operato ; quamvis ex opere operante vel baptizantis, vel baptizati possit 
aliis prodesse, sicut et caetera opera meritoria. Sed Eucharistia est signum 
ecclesiasticae unionis, et ideo ex ipso opere operato ejus efficacia in alterum 
transire potest; quod non contingit de aliis sacramentis. 

AD QUARTUM dicendum, quod Gloss. (ord.) istam auctoritatem dupliciter 
exponit: uno modo sic: « Si mortui non resurgunt, nec Christus resurrexit, 
ut quid etiam baptizantur pro illis? id est pro peccatis, cum ipsa non dimit- 
tantur, si Christus non resurrexit, quia in baptismo non solum Christi passio, 
sed etiam resurrectio operatur, quae est nostrae spiritualis resurrectionis 
quodammodo causa»: alio modo sic: «Fuerunt quidam imperiti, qui baptiza- 
bantur pro his, qui de hac vita sine baptismo decesserant, putantes illis pro- 
desse; et secundum hoc Apostolus non loquitur, nisi secundum errorem 
aliquorum in verbis illis ». 

Ap quintum dicendum, quod in officio missae non solum est sacrificium, 
sed etiam sunt ibi orationes: et ideo missae suffragium continet duo horum, 
quae hic Augustinus enumerat (loc. cit. in argum. 2.), scilicet orationem, et 
sacrificium: ex parte ergo sacrificii oblati missa aequaliter prodest defuncto, 
de quocumque dicatur; et hoc est praecipuum, quod fit in missa: sed ex parte 
orationum magis prodest illa, in qua sunt orationes ad hoc determinatae. Sed 
tamen iste defectus recompensari potest per majorem devotionem, vel ejus 
qui dicit missam, vel ejus qui jubet dici, vel iterum per intercessionem sancti, 
cujus suffragium in missa imploratur. 

AD SEXTuM dicendum, quod hujusmodi oblatio candelarum, vel olei potest 
prodesse defuncto, inquantum sunt eleemosynae quaedam; dantur enim ad 
cultum Ecclesiae, vel etiam—in usum fidelium. 


ARTICULUS.X. po) 
UTRUM INDULGENTIAE ECCLESIAE PROSINT MORTUIS. 


AD DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod indulgentiae, quas Ecclesia 
facit, etiam mortuis prosint: primo per consuetudinem Ecclesiae, quae facit 
praedicari crucem, ut aliquis indulgentiam habeat pro se, et duabus, vel tri- 
bus, et quandoque etiam decem animabus tam vivorum, quam mortuorum 


. ESSE tse eI RRC RN OT 
416 QUAESTIO LXXI. ARTICULUS X. _ Soee 
quod esset deceptio, nisi mortuis prodessent; ergo indulgentiae mortuis 
prosunt. 

2. PRAETEREA. Meritum totius Ecclesiae est eficacius, quam meritum unius 
personae: sed meritum personale suffragatur defunctis, ut patet in elargitione 
eleemosynarum; ergo multo fortius meritum Ecclesiae, cui indulgentiae in- 
nituntur. 

3. PRaETEREA. Indulgentiae Ecclesiae prosunt illis, qui sunt de foro Ec- 
clesiae: sed illi qui sunt in purgatorio, sunt de foro Ecclesiae, alias eis Ec- 
clesiae suffragia non prodessent; ergo videtur, quod indulgentiae defunctis 
prosint. 

Sep contra. Ad hoc quod indulgentiae alicui valeant, requiritur causa 
conveniens, pro qua indulgentiae dantur: sed talis causa non potest esse ex 
parte defuncti, quia non potest facere aliquid, quod sit in utilitatem Eccle- 
siae, pro qua causa praecipue indulgentiae dantur; ergo videtur, quod indul- 
gentiae defunctis non prosint. 

Praeterea. Indulgentiae determinantur secundum arbitrium eas facientis; 
siergo indulgentiae defunctis prodesse possent, esset in potestate facientis in- 
dulgentiam, ut defunctum omnino liberaret a poena, quod videtur absurdum, 

RESPONDEO dicendum, quod indulgentia alicui prodesse potest dupliciters 
uno modo principaliter, alio modo secundario: principaliter quidem prodest ei, 
qui indulgentiam accipit, scilicet qui facit hoc, pro quo indulgentia datur, ut 
qui visitat limina alicujus sancti; unde cum mortui non possint facere aliquid 
horum, pro quibus indulgentiae dantur, eis directe indulgentiae valere non 
possunt: secundario autem, et indirecte prosunt ei, pro quo aliquis facit illud, 
quod est indulgentiae causa; quod quandoque contingere potest, quandoque 
autem non potest, secundum diversam indulgentiae formam. Si enim sit talis 
indulgentiae forma: « Quicumque facit hoc, vel illud, habebit tantum de in- 
dulgentia », ille qui hoc facit, non potest fructum indulgentiae in alium trans- 
ferre, quia cjus non est applicare ad aliquem intentionem Ecclesiae, per quam 
communicantur communia suffragia, ex quibus indulgentiae valent, ut jam 
supra dictum est (q. 27. art. 3. ad 2.). Si autem indulgentia sub hac forma fiat: 
« Quicumque fecerit hoc, vel illud, ipse, et pater ejus, vel quicumque alius 
ei adjunctus, in purgatorio detentus, tantum de indulgentia habebit », talis 
jndulgentia non solum vivo, sed etiam mortuo proderit; non enim est aliqua 
ratio, quare Ecclesia transferre possit communia merita, quibus indulgentiae 
innituntur, in vivos, et non in mortuos; nec tamen sequitur quod praelatus 
Ecclesiae possit pro suo arbitrio animas a purgatorio liberare, quia ad hoc 
ut indulgentiae valeant, requiritur causa conveniens indulgentias faciendi, ut 
supra dictum est (q. 26. art. 3.). 


ARTICULUS XI. 
UTRUM CULTUS EXEQUIARUM DEFUNCTIS PROSINT. 


AD UNDECIMUM sic proceditur. Videtur, quod cultus exequiarum defun- 
tis prosint: Damascenus enim in serm. de Dormientib.'(a med.) inducit 
verba Athanasii sic dicentis: « Licet in aére is qui in pietate consummatus est, 
depositus fuerit, ne renuas oleum, et ceras, Deum invocans, in sepulchro 
ejus accendere; accepta enim ista sunt Deo, et multam ab eo recipientia re- 


ie 


. ARTICULUS XI. 417 


tributionem »: sed hujusmodi pertinent ad cultum exequiarum;,ergo cultus 
exequiarum prodest defunctis. 

2. PRAETEREA. Sicut August. dicit in lib. 1. de Civ. Dei (cap. 13. a princ.), 
« antiquorum justorum funera officiosa pietate curata sunt, et exequiae ce- 
lebratae, et sepulchra provisa; ipsique dum viverent, de sepeliendis, vel etiam 
transferendis suis corporibus filiis mandaverunt »: sed hoc non fecissent, nisi 
scpulchra, et hujusmodi aliquid mortuis conferrent; ergo hujusmodi aliquid 
prosunt defunctis. 

3. PRAETEREA. Nullus facit eleemosynam cifca aliquem, nisi ei proficiat: 
sed sepelire mortuos computatur inter opera eleemosynarum, unde et August. 
dicit in 1. lib. de Civ. Dei (loc. cit.) : « Tobias sepeliendo mortuos apud Deum 
promeruisse, teste angelo, commendatur »; ergo hujusmodi sepulturae cultus 
mortuis prodest. 

4. PRAETEREA. Inconveniens est dicere, quod frustretur devotio fidelium: 
sed aliqui ex devotione se in locis aliquibus religiosis sepeliri disponunt; 
ergo sepulturae cultus prodest defunctis. 

5- PRAETEREA. Deus pronior est ad miserendum, quam ad condemnan- 
dum : sed aliquibus nocet in locis sacris sepultura, si indigni sunt; unde dicit 
Gregor. (lib. 4. Dial. cap. s0.): « Quos peccata gravia deprimunt, ad majo- 
rem damnationis cumulum potius, quam ad solutionem eorum corpora in 
Ecclesiis ponuntur »; ergo multo amplius dicendum est, quod sepulturae 
cultus prosit bonis. 

SED CONTRA est, quod August. dicit in lib. de Cura pro mortuis agenda 
(cap. ult. circ. med.): « Corpori humano quidquid impenditur, non est praesi- 
dium salutis, sed humanitatis officium ». ; 

Praeterea. August. dicit in eodem libro (cap. 2. ad fin. et lib. 1. de Civ. 
Dei, cap. 12. a med.): « Curatio funeris, conditio sepulturae, pompa exequia- 
rum, magis sunt vivorum solatia, quam subsidia defunctorum ». 

Praeterea. Dominus dicit Matth. ro. et Luc, 12.: Nolite timere eos qui 
corpus occidunt, et post hoc non habent amplius quid faciant: sed post mortem 
Sanctorum corpora possunt a sepultura prohiberi, sicut in ecclesiastica histo- 
ria (Euseb. lib. 5. cap. r. ad fin.) legitur esse factum de quibusdam martyribus 
Lugduni Galliae; ergo non nocet defunctis, si eorum corpora inhumata re- 
maneant; ergo nec cultus sepulturae prodest. 

RESPONDEO dicendum, quod sepultura adinventa est et propter vivas, et 
propter mortuos: propter vivos quidem, ne eorum oculi ex turpitudine cada- 
verum offendantur, et corpora foetoribus inficiantur, et hoc quantum ad cores 
pus; sed spiritualiter etiam prodest vivis, inquantum per hoc adstruitur re- 
surrectionis fides: sed mortuis prodest ad hoc, quod inspicientes sepulchra 
memoriam retinent defunctorum, et pro defunctis orant; unde et monumen- 
tum a memoria nomen accepit: dicitur enim monumentum, quasi monens 
mentem, ut dicit August, in lib. de Civ. Dei, et in lib. de Cura pro mort. 
agen. (cap. 4. in med.). Paganorum tamen error fuit, quod ad hoc sepultura 
mortuo prosit, ut ejus anima quietem accipiat; non enim credebant animam 
prius quietem posse accipere, quam corpus sepulturae daretur ; quod omnino 
ridiculum est, et absurdum. Sed quod ulterius sepultura in loco sacrato 
mortuo prodest, non quidem est ex ipso opere operato, sed magis est ex 
ipso opere operante; dum scilicet vel ipse defunctus, vel alius corpus ejus 
tumulari in loco sacro disponens, patrocinio alicujus sancti eum committit, 
cujus precibus per hoc credendus est adjuvari, et etiam patrocinio eorum 


S. Tuomaz Summa Theologica. Vol. V- 


S 


27 


» ie 


418 - QUAESTIO LXXI. 


‘ 2 tiSlonereet 2s 


qui loco sancto deserviunt, qui pro tumulatis apud se frequentius, et specia- 

lius orant. Sed illa quae ad ornatum sepulturae adhibentur, prosunt quidem 
vivis, inquantum sunt vivorum solatia; sed possunt etiam defunctis prodesse, 
non quidem per se, sed per accidens, inquantum scilicet per hujusmodi ho- 
mines excitantur ad compatiendum, et per consequens ad orandum; vel in- 
quantum ex sumptibus sepulturae vel pauperes fructum capiunt, vel Ecclesia 
decoratur: sic enim sepultura inter caeteras eleemosynas computatur. 

Ap PRIMUM ergo dicendum, quod oleum, et cera ad sepulchrum defun- 
ctorum perlata per accidens-defuncto prosunt, vel inquantum Ecclesiae offe- 
runtur, sive pauperibus dantur, vel inquantum hujusmodi in Dei reverentiam 
fiunt: unde et verbis praemissis subjungitur: « Oleum enim, et cera holo- 
caustum sunt ». 

AD SECUNDUM dicendum, quod ideo sancti Patres de suis corporibus tu- 
mulandis curaverunt, ut ostenderent « corpora mortuorum ad Dei providen- 
tiam pertinere; non quod mortuis corporibus aliquis sensus insit, sed propter 
fidem resurrectionis adstruendam », ut patet per Augustinum in lib. 1. de Ci- 
vitate Dei (cap. 13. cir. med.) ; unde etiam voluerunt in terra promissionis se- 
peliri, ubi credebant Christum nasciturum, et moriturum, cujus resurrectio 
nostrae resurrectionis est causa. 

AD TERTIUM dicendum, quod, quia caro est pars naturae hominis, natura- 
liter homo ad carnem suam afficitur, secundum illud Ephes. 5.: Nemo carnent 
suam unquam odio habuit: unde secundum istum naturalem atfectum inest 
viventi quaedam solicitudo, quid etiam post ejus mortem de corpore sit fu- 
turum; doleretque, si aliquid indignum suo corpori evenire praesentiret. Et 
ideo illi qui hominem diligunt, ex hoc quod affectui ejus quem diligunt con- 
formantur, circa ejus carnem curam humauitatis impendunt; ut enim dicit 
- August. in lib. 1. de Civit. Dei (Joc. cit.) : « Si paterna vestis, et annulus, ac si 
quid hujusmodi tanto charius est posteris, quanto erga parentes major extitit 
affectus, nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quae utique multo fami- 
liarius, atque conjunctius, quam quaelibet indumenta, gestamus ». Unde et 
inquantum affectui hominis satisfacit sepeliens ejus corpus, cum ipse in hoc 
sibi satisfacere non possit, eleemosynam ei facere dicitur. 


AD QUARTUM dicendum, quod fidelium devotio, ut Augustinus dicit in — 


lib. de Cura pro mort. agend. (cap. 4.), suis charis in locis sacris providens 
sepulturam, in hoc non frustratur, quod defunctum suum suffragio sanctorum 
committit, ut dictum est (in corp. art.). 


AD QUINTUM dicendum, quod sepultura in loco sacro impio defuncto non 


nocet, nisi quatenus hanc sepulturam sibi indignam propter humanam glo- 
riam procuravit. 


ARTICULUS XIL 314 


UTRUM SUFFRAGIA, QUAE FIUNT PRO UNO DEFUNCTO, 
MAGIS ILLI PROFICIANT, PRO QUO FIUNT, 
QUAM ALIIS. 


AD DUODECIMUM sic proceditur. Videtur, quod suffragia quae fiunt pro 
uno defuncto, non magis proficiant ei pro quo fiunt, quam aliis: lumen enim 
spirituale magis est communicabile, quam corporale lumen: sed lumen cor- 


“i 
Sy 


Ld Viale Sid ee a De ot ahah Wiki ty 
“e ‘ \* ) . 7 


\ 


“8 9 
arale. seiltees candelae, quamyis mecendane pro uno tantum, aequaliter 
tamen omnibus prodest, qui simul commorantur, quamvis pro eis candela non 
accendatur; ergo cum suffragia sint quaedam spiritualia lumina, quamvis 
pro uno specialiter fiant, non magis valent ei, quam aliis existentibus in pur- 
gatorio. 

2. PRAETEREA. Sicut in litera dicitur (4. Dist. 45.), secundum hoc suffra- 
gia mortuis prosunt, quia « dum viverent hic, sibi ut postea possent prodesse 
meruerunt »: sed aliqui magis meruerunt ut suffragia sibi prodessent, quam 
illi pro quibus fiunt; ergo eis magis prosunt, alias eorum meritum fru- 
straretur. 

3. PRAETEREA. Pro pauperibus non fiunt tot suffragia, sicut pro divitibus: 
si ergo suffragia facta pro aliquibus eis solum, vel magis quam aliis valerent, 
pauperes essent pejoris conditionis; quod est contra sententiam Domini Luc. 6.: 
Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei. 

SED CONTRA. Justitia humana exemplatur a justitia divina: sed justitia 
humana, si aliquis debitum pro aliquo solvit, eum solum absolvit; ergo cum 
ille qui suffragia facit, quodammodo solvat debitum ejus pro quo facit, ei 
soli proderunt. 

Praeterea. Sicut homo faciens suffragia quodammodo satisfacit pro mor- 
tuo, ita etiam interdum aliquis pro vivo satisfacere potest: sed quando ali- 
quis satisfacit pro vivo, satisfactio illa non computatur nisi illi pro quo facta 
est; ergo et suffragia faciens ei soli prodest, pro quo facit. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc fuit duplex opinio: quidam enim 
(ut Praepositivus) dixerunt, quod suffragia pro uno aliquo facta non magis 
prosunt ei pro quo fiunt, sed eis qui sunt magis digni: et ponebant exemplum 
de candela, quae accenditur pro aliquo divite, quae non minus prodest eis, 
qui cum ipso sunt, quam ipsi diviti, et forte magis, si habent oculos clariores: 
et etiam de lectione, quae non magis prodest ei, pro quo legitur, quam aliis, 
qui simul cum eo audiunt, sed forte aliis magis, qui sunt sensu capaciores: 
et si eis objiceretur, quod secundum hoc ordinatio Ecclesiae esset vana, quae 
pro aliquibus specialiter orationes instituit, dicebant, quod hoc Ecclesia fecit 
ad excitandam devotionem fidelium, qui proniores sunt ad facienda specialia 
suffragia, quam communia, et ferventius etiam pro suis propinquis orant, 
quam pro extraneis. Alii e contra dixerunt, quod suffragia magis valent eis, 
pro quibus fiunt. Utraque autem opinio secundum aliquid veritatem habet; 
valor enim suffragiornm pensari potest ex duobus: valent enim uno modo ex 
virtute charitatis, quae facit omnia bona communia; et secundum hoc magis 
valent ei, qui magis charitate est plenus, quamvis pro eo specialiter non fiant; 
et sic valor suffragiorum attenditur magis secundum quandam interiorem 
consolationem, secundum quod unus in charitate existens de bonis alterius 
delectatur post mortem, quantum ad diminutionem poenae; post mortem 


enim non est locus acquirendi gratiam, vel augendi, ad quod nobis in vita 


valent opera aliorum ex virtute charitatis. Alio modo valent suffragia ex hoc, 
quod per intentionem unius alteri applicantur; et sic satisfactio unius alteri 
computatur; et hoc modo non est dubium, quin magis valeant ei, pro quo 
fiunt; immo sic ei soli valent: satisfactio enim proprie ad remissionem poenae 
ean. unde quantum ad remissionem poenae praecipue valet suffragium 

i, pro quo fit, et secundum hoc secunda opinio plus habet de veritate quam 
Sais 

Ap primum ergo dicendum, quod suffragia prosunt per modum luminis, 


eh hea ~ 3 5 
ARTICULUS 


420 | QUAESTIO LXXI. KI, 

inquantum a mortuis acceptantur, et ex hoc quandam consolationem accipiunt; 
et tanto major est, quanto majori charitate sunt praediti: sed inquantum suf- 
fragia sunt quaedam satisfactio per intentionem facientis translata in alterum, 
non sunt similia lumini, sed magis solutioni alicujus debiti: non autem est 
necesse, ut si debitum pro uno solvitur, ex hoc et debitum aliorum solvatur. 

AD sECUNDUM dicendum, quod istud meritum est conditionale; hoc enim 
modo sibi meruerunt quod sibi prodessent, si pro eis fierent; quod nihil aliud 
fuit, quam facere se habiles ad recipiendum: unde patet, quod non directe 
meruerunt illud juvamen suffragiorum, sed per merita praecedentia se habi- 
litaverunt, ut fructum suffragiorum susciperent: et ideo non sequitur, quod 
meritum eorum frustretur. 

Ap TERTIUM dicendum, quod nihil prohibet, divites quantum ad aliquid 
esse melioris conditionis, quam pauperes, sicut quantum ad expiationem 
poenae: sed hoc quasi nihil est comparatum possessioni regni coelorum, 
in qua pauperes melioris conditionis esse ostenduntur per auctoritatem in- 
ductam. 


ARTICULUS. XIE 315 


UTRUM SUFFRAGIA FACTA PRO MULTIS TANTUMDEM VALEANT SINGULIS 
AC SI SPECIALITER PRO UNOQUOQUE FIERENT. 


AD DECIMUMTERTIUM sic proceditur. Videtur, quod suffragia facta pro 
multis tantundem valeant singulis, ac si pro unoquoque specialiter fierent: 
videmus enim, quod ex lectione, quae uni [al. pro uno] legitur, nihil ei deperit, 
si simul et aliis legatur; ergo et eadem ratione nihil deperit ei, pro quo fit 
suffragium, si aliquis ei connumeretur; et ita si pro pluribus fiat, tantum valet 
singulis, ac si pro unoquoque singulariter fieret. 

2. PRAETEREA. Secundum communem usum Ecclesiae videmus, quod cum 
missa pro aliquo defuncto dicitur, simul etiam illic orationes adjunguntur pro 
aliis defunctis: hoc autem non fieret, si ex hoc defunctus, pro quo missa 
dicitur, aliquod detrimentum reportaret; ergo idem quod prius. 

3. PRAETEREA. Suffragia praecipue orationum innituntur divinae virtuti: 
sed apud Deum sicut non differt juvare per multos, vel per paucos, ita non 
differt juvare multos, vel paucos; ergo quantum juvaretur unus ex una ora- 
tione, si pro eo tantum fieret, tantum juvabuntur singuli multorum, si eadem 
oratio pro multis fiat. 

SED CONTRA. Melius est plures juvare, quam unum; si ergo suffragium 
pro multis factum valeat singulis tantum, ac si pro uno tantum fieret, videtur 
quod Ecclesia non debuit instituere, ut pro aliquo fieret singulariter missa, 
vel oratio, sed quod semper diceretur pro omnibus fidelibus defurictis, quod 
patet esse falsum. 

Praeterea. Suffragium habet finitam efficaciam; ergo distributum in multos 
minus prodest singulis, quam prodesset, si fieret pro uno tantum. 

RESPONDEO dicendum, quod si valor suffragiorum consideretur secunduin 
quod valent ex virtute charitatis unientis membra Ecclesiae, suffragia pro 
multis facta tantum singulis prosunt, ac si pro uno tantum fierent, quia cha- 
ritas non minuitur, si dividatur effectus ejus in multos, immo magis augetur; 
et similiter etiam gaudium quanto pluribus est commune, fit majus, ut dicit 
August. 8. Conf. (cad. 4): et sic de uno bono facto non minus laetantur 


* 
” 


QUAESTIO LXXI. ARTICULUS XIII. 421 
multi in purgatorio, quam unus. Si autem consideretur valor suffragiorum, 
inquantum sunt satisfactiones quaedam per intentionem facientis translatae 
in mortuos, tunc magis valet suffragium alicui, quod pro eo singulariter fit, 


quam quod fit pro eo communiter, et pro multis aliis; sic enim effectus 
suffragiorum dividitur ex divina justitia inter eos, pro quibus suffragia fiunt: 


vunde patet, quod haec quaestio dependet ex prima, et ex hoc etiam patet, 


quare institutum sit, ut suffragia specialia in Ecclesia fiant. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod suffragia, ut sunt satisfactiones quaedam, . 
non prosunt per modum actionis, sicut doctrina prodest, quae, sicut et omnis 
alia actio, effectum habet secundum dispositionem recipientis; sed valent 
per modum solutionis debiti, ut dictum est (art. praec. ad 1.); et ideo non 
est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quia suffragia pro uno facta aliquo modo 
etiam aliis prosunt, ut ex dictis patet (art. 1. huj. q.), ideo cum pro uno missa 
dicitur, non est inconveniens, ut pro aliis etiam orationes fiant: non enim ad 
hoc dicuntur aliae orationes, ut satisfactio unius suffragii determinetur ad alios 
principaliter, sed ut illis etiam oratio pro eis specialiter fusa prosit. 

AD TERTIUM dicendum, quod oratio consideratur et ex parte orantis, et 
ex parte ejus qui oratur; et ex utroque ejus effectus dependet: et ideo quam- 
vis divinae virtuti non sit magis difficile absolvere multos, quam unum, ta- 
men hujusmodi orantis oratio non ita est satisfactoria pro multis, sicut pro uno. 


ABRTICULUS XIV. 316 


UTRUM TANTUM VALEANT SUFFRAGIA COMMUNIA ILLIS, 
PRO QUIBUS SPECIALIA NON FIUNT, 
QUANTUM ILLIS, PRO QUIBUS FIUNT, VALENT SPECIALIA, 
ET COMMUNIA SIMUL. 


AD DECIMUMQUARTUM sic proceditur. Videtur, quod tantum valeant com- 
munia suffragia illis, pro quibus specialia non fiunt, quantum illis, pro quibus 
fiunt, valent specialia, et communia simul: unicuique enim secundum pro- 
pria merita reddetur in futuro: sed ille, pro quo non fiunt suffragia, meruit 
ut tantum juvaretur post mortem, quantum ille, pro quo fiunt specialia; ergo 
tantum juvabitur per communia, quantum ille per specialia, et communia. 

2. PRAETEREA. Inter Ecclesiae suffragia praecipuum est Eucharistia: sed 
Eucharistia, cum contineat totum Christum, habet quodammodo efficaciam 
infinitam; ergo una oblatio Eucharistiae, quae communiter pro omnibus fit, 
valet ad plenam liberationem eorum qui sunt in purgatorio; et ita tantum 
juvant communia suffragia sola, quantum juvant specialia, et communia simul. 

SED CONTRA est, quod duo bona uno sunt magis eligenda; ergo suftragia 
specialia, et communia magis prosunt ei pro quo fiunt, quam communia 
tantum. 

RESPONDEO dicendum, quod hujus ‘quaestionis solutio dependet ex solu- 
tione duodecimae quaestionis: si enim suffragia pro uno specialiter facta in- 
differenter omnibus valeant, tunc omnia suffragia sunt communia; et ideo 
tantum juvabitur ille, pro quo non fiunt specialia, quantum ille, pro quo fiunt, 
si sit aequaliter dignus. Si autem suffragia pro aliquo facta non indifferenter 
omnibus prosint, sed eis maxime, pro quibus fiunt, tunc non est dubium, 
quod communia suffragia, et specialia simul plus valent alicui quam com- 


ane Cee ‘LXXL ARTICULUS X 


munia tantum: et ideo etiam Magister dnas opiniones. in. once tangit 


(G3. Dist. 45.): wnam, dum dicit, quod aequaliter prosunt diviti communia, 


et specialia, et pauperi communia tantum; quamvis enim ex pluribus juve- 


tur unus, quam alter, non tamen plus juvatur: aliam autem tangit, cum dicit, 
quod ille, pro quo fiunt specialia, consequitur velociorem absolutionem, sed 
non pleniorem, quia uterque ab omni poena liberabitur finaliter. 4 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut ex dictis patet (art. 12. huj. q. ad 2.), 
juvamen suffragiorum non cadit directe sub merito, et simpliciter, sed quasi 
sub conditione; et ideo ratio non sequitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis virtus Christi, qui continetur sub 
sacramento Eucharistiae, sit infinita, tamen determinatus est effectus, ad 
quem illud sacramentum ordinatur: unde non oportet, quod per unum altaris 
sacrificium tota poena eorum, qui sunt in purgatorio, expietur; sicut etiam 
nec per unum sacrificium, quod aliquis offert, liberatur a tota satisfactione 
debita pro peccatis: unde et quandoque plures missae in satisfactionem unius 
peccati injunguntur. Credibile tamen est, quod per divinam misericordiam, si 
aliquid de specialibus suffragiis supersit his, pro quibus fiunt (ut si eis non 
indigeant), aliis dispensetur, pro quibus non fiunt, si eis indigeant; ut patet 
per Damasc. in serm. de Dormientibus (inter med. et fin.) sic dicentem: 
« Vere Déus tanquam justus commetietur impotenti possibilitatem ; tanquam 
sapiens defectuum commutationem negotiabitur »: quae quidem negotiatio 
attenditur, si id quod deest uni, alteri suppleat. 


OQUAESTIO EXXIK 


DE ORATIONE RESPECTU SANCTORUM, QUI SUNT IN PATRIA, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de oratione respectu sanctorum, qui sunt in 
patria. 


Et circa hoc quaeruntur tria. 


Primo, Utrum sancti orationes nostras cognoscant. 
Secundo. Utrum eos interpellare debeamus ad orandum pro nobis. 
Tertio. Utrum orationes eorum pro nobis fusae semper exaudiantur. 


ARTICULUS I. mes 
UTRUM SANCTI ORATIONES NOSTRAS COGNOSCANT. 
(S. Thom. 4. Dist. 45. q. 3. art. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur, Videtur, quod sancti orationes nostras non co- 
gnoscant: Isa. 63.: Tu pater noster es, et Abraham nescivit nos, et Israél igno- 
ravit nos: Glossa (imterl.) dicit, quod « mortui sancti nesciunt, quid agant’ 


| QUAESTIO LXXII. ARTICULUS- e G3 2 2 


vivi, etiam eorum filii »: et sumitur ab ae in lib. de Cura pro mort. 
agenda (cap. 13.), ubi hanc auctoritatem inducit; et sunt haec verba Augu- 
stini ibidem: « Si tanti patriarchae quid erga populum ex his procreatum 
ageretur, ignoraverunt, quomodo mortui vivorum rebus, atque actibus co- 
gnoscendis, adjuvandisque miscentur? » ; ergo sancti orationes nostras cogno- 
scere non possunt. 

2. PRAETEREA. 4. Reg. 22. dicitur ad Josiam regem: Idcirco, scilicet quod 
flevisti coram me, colligam te ad patres tuos, ut non videant oculi tui mala omnia, 
quae sum inducturus super locum istum: sed in hoc nullo modo per mortem: 
Josiae subventum fuisset, si post mortem quid genti suae eveniret, cogno- 
sceret; ergo sancti mortui actus nostros non cognoscunt; et ita non intelli- 
gunt nostras orationes, 

3. PRAETEREA. Quanto aliquis est in charitate perfectior, tanto magis 
proximo in periculis subvenit : sed sancti in carne viventes proximis, et maxime 
sibi conjunctis in periculis consulunt, et manifeste auxiliantur: cum ergo post 
mortem sint multo majoris charitatis, si facta nostra cognoscerent, multo 
amplius suis charis, et conjunctis consulerent, et auxiliarentur in necessita- 
tibus, quod facere non videntur; ergo non videtur, quod actus nostros, et ora- 


- tiones nostras cognoscant. 


4. PRAETEREA. Sicut sancti post mortem vident Verbum, ita et angeli, de 
quibus dicitur Matth. 18.: Angeli eorum semper vident faciem Patris mei: sed 
angeli Verbum videntes non propter hoc omnia cognoscunt, cum a nescientia 
minores a superioribus purgentur, ut patet per Dionys. in 7. cap. Coel. Hier. 
(a med. et cap. 6. Eccles. Hier. sub. fin.) ; ergo nec sancti, quamvis Verbum vi- 
deant, in eo nostras orationes cognoscunt, et alia quae circa nos aguntur. 

5. PRAETEREA. Solus Deus inspector est cordium: sed oratio praecipue 
in corde consistit; ergo solius Dei est orationes cognoscere; non ergo sancti 
nostras orationes cognoscunt. 

SED CONTRA. Super illud Job 14.: Sive nobiles fuerint filii ejus, sive ignodiles, 
non intelliget, dicit Gregor. 12. lib. Moral. (cap. 14. a princ.): « Hoc de ani- 
mabus sanctis sentiendum non est, quia quae intus omnipotentis Dei clari- 
tatem vident, nullo modo credendum est quod sit foris aliquid quod igno- 
rent »; ergo ipsi orationes nostras cognoscunt. 

Praeterea. Greg. in 2. Dialog. (cap. 35. a med.) dicit: « Animae videnti 
Creatorem angusta est omnis creatura; quantumlibet enim parum de luce 
Creatoris aspexerit, breve fit ei omne quod creatum est »: sed hoc maxime 
impedire videtur, quod animae sanctorum orationes, et alia quae circa nos 
aguntur, cognoscant, quia a nobis distant: cum ergo distantia non impediat 
illa, ut ex praedicta auctoritate patet, videtur quod animae sanctorum COgnOr 
scant orationes nostras, et €a quae hic aguntur. 

Praeterea. Si ea quae circa nos aguntur, non cognoscerent, nec pro nobis 
orarent, quia defectus nostros ignorarent: sed hic est error Vigilantii, ut 
Hieron. dicit in epistola contra eum (inter princ. et med.) ; ergo sancti ea quae 
circa nos aguntur, cognoscunt. 

RESPONDEO dicendum, quod divina essentia est sufficiens medium cogno- 
scendi omnia, quod patet ex hoc, quod Deus videndo suam essentiam omnia 
intuetur: non tamen sequitur, quod quicumque essentiam Dei vident, omnia 
cognoscant, sed solum qui essentiam Dei comprehendunt , sicut nec in prin- 
cipio aliquo cognito consequens est omnia cognosci, quae ex principio con- 
sequuntur, nisi tota virtus principii comprehendatur: unde cum animae san- 


Woe - QUAESTIO LXXI. ARTICULUS I. 


7 Dy i ft Pras 
ctorum divinam essentiam non comprehendant, non est consequens, ut omnia | 


cognoscant, quae per essentiam divinam cognosci possunt: unde etiam de 
quibusdam inferiores angeli a superioribus edocentur, quamvis omnes essen- 
tiam divinam videant. Sed unusquisque beatus tantum de aliis rebus neces. 
sarium est ut in essentia divina videat, quantum perfectio suae beatitudinis 
requirit. Hoc enim ad perfectionem beatitudinis requiritur, ut homo habeat 
quidquid velit, nec aliquid inordinate velit: hoc autem recta voluntate qui- 
libet vult, ut ea quae ad ipsum pertinent, cognoscat: unde cum nulla recti- 
tudo sanctis desit, volunt cognoscere ea quae ad ipsos pertinent; et ideo 
oportet quod illa in. Verbo cognoscant. Hoc autem ad eorum gloriam per- 
tinet, quod auxilium indigentibus praestent ad salutem ; sic enim Dei coope- 
ratores efficiuntur, « quo nihil est divinius », ut ait Dionys. 3. cap. Coelest. 
Hierarch. (in med.) : unde patet, quod sancti habent cognitionem eorum, quae 
ad hoc requiruntur; et sic manifestum est, quod in Verbo cognoscunt vota, 
et devotiones, et orationes hominum, qui ad eorum auxilium confugiunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verbum Augustini intelligendum est 
de cognitione naturali animarum separatarum; quae quidem cognitio in san- 
ctis viris non est obtenebrata, sicut est in peccatoribus: non autem loquitur 
de cognitione, quae est in Verbo, quam constat Abraham eo tempore, quo 
haec dicta sunt per Isaiam, non habuisse, cum ante Christi passionem nullus 
ad visionem Dei pervenerit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sancti, licet post hance vitam cognoscant 
ea quae hic geruntur, non tamen credendum est quod afficiantur doloribus, 
cognitis adversitatibus eorum, quos in hoc saeculo dilexerunt; ita enim re- 
pleti sunt gaudio beatitudinis, quod dolor in eis locum non invenit: unde 
si cognoscant suorum infortunia post mortem, nihilominus dolori eorum con- 
sulitur, si ante ejusmodi infortunia de hoc saeculo subtrahantur. Sed forte 
animae non glorificatae dolorem aliquem sentirent, si incommoda charorum 
suorum perciperent; et quia anima Josiae non statim glorificata fuit a corpore 
egressa, quantum ad hoc, ex hac ratione Augustinus (lib. de Cura pro mort. 
gerenda, cap. 13. 14. et 15.) concludere nititur, quod animae mortuorum cogni- 
tionem non habeant de factis viventium. 

AD TERTIUM dicendum, quod animae sanctorum habent voluntatem ple- 
narie conformem divinae voluntati etiam in volito; et ideo quamvis affectum 
charitatis ad proximum retineant, non tamen eis aliter auxilium ferunt, quam 
secundum divinam justitiam vident esse dispositum: et tamen credendum 
est, quod multum proximos juvent, pro eis apud Deum intercedendo. 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis videntes Verbum non sit necessa- 
rium in Verbo omnia videre, vident tamen ea, quae ad perfectionem suae 
beatitudinis pertinent, ut dictum est (in corp. art.). 

AD QUINTUM dicendum, quod cogitationes cordium solus Deus per se 
ipsum novit; sed tamen alii cognoscunt, quatenus eis revelatur vel per 
visionem Verbi, vel quocumque alio modo. 


ARTICULUS II. 318 


UTRUM REBEAMUS SANCTOS INTERPELLARE 
AD ORANDUM PRO NOBIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non debeamus sanctos inter- 
pellare ad orandum pro nobis: nullus enim amicos alicujus interpellat ad 


QUAESTIO LXXII. ARTICULUS II. ~ Pea ss 

orandum pro se, nisi quatenus credit apud eos se facilius gratiam obtinere 
posse: sed Deus est in infinitum magis misericors quolibet sancto; et sic 
voluntas ejus facilius inclinatur ad nos exaudiendum, quam voluntas alicujus 
sancti; ergo videtur superfluum constituere sanctos mediatores inter nos et 
Deum, ut ipsi pro nobis intercedant. 

2. PRAETEREA. Si eos ad orandum pro nobis interpellare debeamus, hoc 
non est, nisi quia scimus eorum orationem Deo esse acceptam: sed quanto 
aliquis est sanctior inter sanctos, tanto ejus oratio est magis Deo accepta; 
ergo semper deberemus superiores sanctos pro, nobis intercessores consti- 
tuere ad Deum, et nunquam minores. 

3. PRAETEREA. Christus, etiam secundum quod homo, dicitur Sanctus sane 
clorum, et ei, secundum quod est homo, orare competit: sed nunquam 
Christum ad orandum pro nobis interpellamus; ergo nec alios sanctos inter- 
pellare debemus. 

4. PRAETEREA. Quicumque rogatus ab aliquo pro eo intercedit, preces 
ipsius ei repraesentat, apud quem pro eo intercedit: sed superfluum est ei 
repraesentare aliquid, cui omnia sunt praesentia; ergo superfluum est, quod 
sanctos intercessores constituamus pro nobis apud Deum. 

5. PRAETEREA. Illud est superfluum, quod fit propter aliquid, quod sine 
eo eodem modo fieret, vel non fieret: sed similiter sancti orarént pro nobis, 
vel non orarent, sive nos oremus eos, sive non oremus; quia si simus digni 
ut pro nobis orent, etiani nobis eos non orantibus, pro nobis orarent: si autem 
simus indigni, etiamsi petamus, pro nobis non orant; ergo interpellare eos 
ad orandum pro nobis videtur omnino superfluum. 

SED CONTRA est, quod dicitur Job 5.: Voca, si est qui tibi respondeat, et ad 
aliquem sanctorum convertere: « vocare autem nostrum est », ut Gregorius 
dicit ibidem (scilicet tib. 5. Moral. cap. 30. in princ.), « humili Deum prece 
deposcere »; ergo cum volumus Deum orare, debemus ad sanctos converti, 
ut pro nobis Deuni orent. 

Praeterea. Sancti, qui sunt in patria, magis sunt accepti Deo, quam in 
statu viae: sed sanctos, qui sunt in via, constituere debemus intercessores pro 
nobis ad Deum, exemplo Apostoli, qui dicebat Rom. 15.: Obsecro vos, fratres, 
per Dominum nostrum Jesum Christum, et per charitatem Spiritus Sancti, ut 
adjuvetis me in orationibus vestris pro me ad Deum; ergo nos multo fortius 
petere debemus a sanctis qui sunt in patria, ut nos juvent orationibus suis 
ad Deum. 

Praeterea. Ad hoc est communis consuetudo Ecclesiae, quae in Litaniis 
sanctorum orationem petit. 

RESPONDEO dicendum, quod « iste ordo est divinitus institutus in rebus », 
secundum Dionysium (cap. 5. Eccles. Hierarch. inter princ. et med.), «ut per media 
ultima reducantur in Deum »: unde cum sancti, qui sunt in patria, sint Deo 
propinquissimi, hoc divinae legis ordo requirit, ut nos, qui manentes in cor- 
‘pore peregrinamur a Domino, in eum per sanctos medios reducamur: quod 
quidem contingit, dum per eos divina bonitas in nos suum effectum infundit. 
Et quia reditus. noster ad Deum respondere debet processui bonitatuni ipsius 
in nos, sicut mediantibus sanctorum suffragiis Dei beneficia in nos deve- 
niunt, ita oportet nos in Deum reduci, ut iterato beneficia ejus sumamus, 
mediantibus sanctis: et inde est, quod eos intercessores pro nobis ad Deum 
constituimus, et guasi mediatores, dum ab eis petimus quod pro nobis orent, 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut non est propter defectum divinae 


Se an <a a! ; J 
“QUAESTIO LXXIL. ARTICULUS II. 


__potentiae, quod. mediantibus secundis causis agentibus operatur ; sed est ad 
complementum ordinis universi, ut ejus bonitas multiplicius diffundatur in 
res, dum res ab eo non solum suscipiunt bonitates proprias, sed insuper quod. 
aliis causa bonitatis existant: ita etiam non est propter defectum misericor- 
diae ipsius, quod oporteat ejus clementiam per orationes sanctorum pulsare; 
sed est ad hoc, ut ordo praedictus servetur in rebus. 

AD sEcUNDUM dicendum, quod quamvis sancti superiores sint magis Deo © | 
accepti quam inferiores, utile tamen est etiam minores sanctos interdum | 
orare; et hoc propter quinque rationes: primo ex hoc quod quandoque aliquis | 
Lee habet majorem devotionem ad minorem sanctum, quam ad sanctum majo- 
a rem; ex devotione autem maxime dependet orationis effectus: secundo pro- 
~~ pter fastidium tollendum, quia assiduitas unius rei fastidium parit; per hoc 
== autem quod diversos sanctos oramus, quasi in singulis novus fervor devo- 
tionis excitatur: fertio, quia quibusdam sanctis datum est in aliquibus specia- | 
libus causis praecipue patrocinari, sicut sancto Antonio ad ignem infernalem: 
quarto, ut omnibus honor debitus exhibeatur a nobis: quinto, quia plurium | 
orationibus quandoque impetratur, quod unius oratione non impetraretur. | 

AD TERTIUM dicendum, quod oratio est actus quidam: actus autem sunt | 
particularium suppositorum, etideo si diceremus: « Christe, ora pro nobis », 
nisi aliquid adderemus, videretur hoc ad personam Christi referri; et ita 
videretur esse consonum vel errori Nestorii, qui distinxit in Christo personam  ~ 
filii hominis a persona Filii Dei; vel errori Arii, qui posuit personam Filii 
minorem Patre: unde ad hos errores evitandos Ecclesia non dicit: « Christe, 
ora pro nobis », sed: « Christe, audi nos », vel: « Miserere nobis ». at 

AD QUARTUM dicendum, quod, sicut infra dicetur (art. seg.), non dicitur 


sancti preces nostras Deo repraesentare, quasi ei incognita manifestent; sed | 
quia eas exaudiri a Deo petunt, vel divinam consulunt veritatem de eis, quid 
scilicet secundum ejus providentiam fieri debeat. ? 

AD QUINTUM dicendum, quod ex hoc ipso aliquis eficitur dignus ut san- | 
ctus aliquis pro eo oret, quod ad ipsum in sua necessitate cum pura devo- 
tione recurrit: et ita.non est superfluum, quod sanctos oremus. 


ARTICULUS IIL. ao 


UTRUM ORATIONES SANCTORUM AD DEUM PRO NOBIS FUSAE S| 
SEMPER EXAUDLANTUR. 
| 
| 
| 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod orationes sanctorum pro nobis 
ad Deum fusae non semper exaudiantur: si enim semper exaudirentur, 
maxime exaudirentur sancti de his quae ad eos pertinent: sed de his non exau- 
diuntur; unde dicitur Apoc. 6. quod martyribus petentibus vindictam de his 
qui habitant in terra, dictum est wt requiescerent tempus adhuc modicum, donec 
impleretur numerus fratrum suorum ; ergo multo minus exaudiuntur de his quae 
ad alios pertinent. 

2. PRAETEREA. Jerem. 15. dicitur: Si steterit Moyses, et Samuel coram me, 
non est anima mea ad populum istum ; ergo sancti non semper exaudiuntur, cum 
pro nobis orant ad Deum. =| 

3- PRAETEREA. Sancti in patria aequales angelis Dei dicuntur, ut patet 4 
Matth. 22.: sed angeli non semper exaudiuntur in suis orationibus, quasfun- 
dunt ad Deum, quod patet ex hoc quod habetur Dan. ro. ubi dicitur: Ego 


ie 


~ QUAESTIO LXXII. ARTICULUS III. . 


: | 427 
‘veni propter sermones tuos; princeps autem regni Persarum restitit mihi uno et 
viginti diebus: non autem venerat in adjutorium Danieli angelus, qui loque- 
batur, nisi a Deo liberationem petendo; et tamen est impedita orationis ejus 
impletio; ergo nec alii sancti pro nobis orantes apud Deum semper exau- 
diuntur. 

4. PRAETEREA. Quicumque oratione impetrat aliquid, quodammodo me- 
retur illud: sed sancti, qui sunt in patria, non sunt in statu merendi; ergo 
non possunt suis orationibus aliquid impetrare nobis apud Deum. 

5. PRAETEREA. Sancti per omnia conformant voluntatem suam voluntati 
divinae; ergo non volunt nisi quod sciunt Deum velle: sed nullus orat nisi 
quod vult; ergo non orant nisi pro eo quod sciunt Deum velle: sed hoc quod 
Deus vult, fieret etiam eis non orantibus; ergo eorum orationes non sunt 
efficaces ad aliquid impetrandum. 

6. PRAETEREA. Orationes totius coelestis Curiae si aliquid impetrare pos= 
sent, essent efficaciores, quam omnia praesentis Ecclesiae suffragia: sed mul- 
tiplicatis praesentis Ecclesiae suffragiis factis pro aliquo in purgatorio exi- 
stente, totaliter absolveretur a poena: cum ergo sancti, qui sunt in patria, 
eadem ratione orent pro illis qui sunt in purgatorio, sicut et pro nobis, si 
nobis aliquid impetrant, tunc illos, qui sunt in purgatorio, totaliter orationes 

-eorum a poena absolverent; quod falsum est, quia sic suffragia- Ecclesiae pro . 
defunctis facta superflua essent. 

SED CONTRA est, quod habetur 2. Machab. ult.: Hic est, qui multum orat 
pro populo, et universa sancta civitate, Jeremias propheta Dei: et quod “ejus 
oratio sit exaudita, patet per hoc quod sequitur, quod extendit Jeremias dexte- 
ram, et dedit Judae gladiwm, dicens; Accipe sanctum gladium munus a Deo, etc. 

Praeterea. Hieron. ait in epist. contra Vigilantium (inter princ. et med.): 
« Dicis in libello tuo, quod dum vivimus, mutuo pro nobis orare possumus; 
postquam autem mortui fuerimus, nullius sit pro alio exaudienda oratio »; 
et hoc postea improbat dicens sic: « Si apostoli, et martyres adhuc in cor- 
pore constituti possunt orare pro caeteris, quando pro se adhuc debent esse 
soliciti, quanto magis post coronas, victorias, et triumphos? » 

Praeterea. Ad hoc est. consuetudo Ecclesiae, quae frequenter petit, ut 
sanctorum orationibus adjuvetur. 

RESPONDEO dicendum, quod sancti dicuntur dupliciter orare pro nobis: 
uno modo oratione expressa, dum votis suis aures divinae clementiae pro nobis 
pulsant: alio modo oratione interpretativa, scilicet per eorum merita, quae in 
conspectu Dei existentia non solum eis cedunt ad gloriam, sed sunt nobis 
etiam suffragia, et orationes quaedam, sicut etiam sanguis Christi pro nobis 
effusus dicitur veniam petere. Utroque autem modo sanctorum orationes sunt, 
quantum est in eis, efficaces‘ad impetrandum quod petunt: sed ex parte nostra 
potest esse defectus, quod non consequamur fructum orationum ipsorum, 
secundum quod pro nobis orare dicuntur ex hoc quod merita eorum nobis 

proficiunt: sed secundum quod orant pro nobis, votis suis aliquid nobis po- 
stulando, semper exaudiuntur, quia non volunt nisi quod Deus vult, nec pe- 
tunt nisi quod volunt fieri; quod autem Deus vult, semper impletur: nisi 
loquamur de voluntate antecedente, secundum quam « vult omnes homines 
salvos fieri », quae non semper impletur: unde nec est mirum, si etiam quod 
sancti volunt per hunc modum voluntatis, interdum non impleatur. 

AD pRIMUM ergo dicendum, quod illa oratio martyrum non est aliud, 
quam eorum desiderium de obtinenda stola corporis, et societate sanctorum 


~ Oe” ee Ck, Bt DR AST, Fa We ee oe a 7? 4 yr ee a NP, on eee Oe 
‘ hee ey | rota tsa ee ays 7 
SE ‘ ci) 


428 QUAESTIO LXXII. ARTICULUS IIL. 


\ 


qui salvandi sunt, et consensus quo consentiunt divinae justitiae punienti 
malos: unde Apocal.6. super illud : Usquequo, Domine, etc., dicit Gloss. (ordin.): 
« Desiderant gaudium majus, et consortium sanctorum, et justitiae Dei con- 
sentiunt ». 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod Dominus loquitur ibi de Moyse, et Sa- 
muele secundum statum quo fuerunt in hac vita; ipsi enim leguntur pro po- 
pulo orantes irae Dei restitisse: et tamen siin illo tempore fuissent, non po- 
tuissent orationibus Deum placare ad populum, propter populi illius malitiam ; 
et hic est illius literae intellectus. 

Ap TERTIUM dicendum, quod ista pugna bonorum angelorum non intel. 


ligitur ex hoc, quod apud Deum contrarias orationes funderent, sed quia con- 


traria merita ex diversis partibus ad divinum examen referebant, divinam 
sententiam expectantes: et hoc est quod Greg. 17. Moral. (cap. 8. sub fin.) 
exponens praedicta verba Dan., dicit: « Sublimes spiritus gentibus principantes 
nequaquam pro injuste agentibus decertant, sed eorum facta juste judicantes 
examinant; cumque uniuscujusque gentis vel culpa, vel justitia ad supernae 
curiae consilium ducitur, ejusdem gentis praepositus vel obtinuisse in certa- 
mine, vel non obtinuisse perhibetur: quorum tamen omnium una victoria est 
sui super se opificis voluntas summa, quam dum semper aspiciunt, quod 
obtinere non valent, nunquam volunt »; unde nec petunt: ex quo etiam patet, 
quod orationes eorum semper exaudiuntur. 

AD QuARTUM dicendum, quod licet sancti non sint in statu merendi sibi, 
postquam sunt in patria, sunt tamen in statu merendi aliis, vel potius ex me- 
rito praecedenti alios juvandi: hoc enim apud Deum viventes meruerunt, ut 
orationes eorum exaudirentur post mortem. Vel dicendum, quod oratio ex 
alio meretur, et ex alio impetrat: meritum enim consistit in quadam adae- 
quatione actus ad finem, propter quem est, qui ei quasi merces redditur; sed 
orationis impetratio innititur liberalitati ejus quirogatur: propter quod quan- 
doque ex liberalitate ejus qui rogatur, impetrat oratio, quod non meruit vel 
ille qui rogat, vel ille pro quo rogatur: et ita quamvis sancti non sint in statu 
merendi, tamen non sequitur, quod non sint in statu impetrandi. 

AD QUINTUM dicendum, quod, sicut ex auctoritate Gregorii inducta (in 
resp. ad 3,) patet, sancti vel angeli non volunt, nisi quod in divina voluntate 
conspiciunt: et ita etiam nihil aliud petunt. Nec tamen oratio eorum est 
infructuosa, quia, sicut dicit Augustinus in libro de Praedest. Sanct. (seu de 
Dono Persever. cap. 22. ante med. et Greg. lib. 1. Dialog. cap. 8. a med.), orationes 
sanctorum praedestinatis prosunt, quia forte praeordinatum est, ut interce- 
dentium orationibus salventur; et ita etiam Deus vult, ut orationibus sancto- 
rum impleatur illud, quod sancti vident eum velle. 

AD sEXTUM dicendum, quod suffragia Ecclesiae pro defunctis sunt quasi 
quaedam satisfactiones viventium vice mortuorum; et secundum hoc mortuos 
a poena absolvunt, quam non solverunt: sed sancti, qui sunt in patria, non 


sunt in statu satisfaciendi: et ideo non est simile de eorum orationibus, et 
Ecclesiae suffragiis. 


SNS OM 


PPS 


x 


- QUAESTIO LXXII. ARTICULUS I. 


QUAESTIO LXXIIL. 
DE SIGNIS QUAE JUDICIUM PRAECEDENT, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de signis quae judicium praecedent. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum adventum Domini ad judicium aliqua signa praecedent. 

Secundo. Utrum secundum rei veritatem sol, et luna obscurari tune 
debeant. 

Tertio. Utrum virtutes coelorum, Domino veniente, movebuntur. 


ARTICULUS I. oa 
UTRUM ALIQUA SIGNA PRAECEDENT ADVENTUM DOMINI AD JUDICIUM. 
(S. Thom. 4. Dist. 48. q. 1. art. 4. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod adventum Domini ad judicium 
non praecedent aliqua signa, quia 1. Thessal. 5.: Cum dixerint: Pax, et se- 
curitas, tunc repentinus eis superveniet interitus: sed non esset pax, et securitas, 
si homines per signa praecedentia terrerentur; ergo signa non praecedent 
illum adventum. 

2. PRAETEREA. Signa ad manifestationem alicujus ordinantur: sed adven- 
tus ejus debet esse occultus; unde et 1. Thess. 5.: Dies Domini, sicut fur in 
nocte, ita veniet; ergo signa non debent ipsum praecedere. 

3. PRAETEREA. Tempus primi adventus fuit praecognitum a_prophetis, 
quod non est de secundo adventu: sed primum adventum Christi non prae- 
cesserunt aliqua hujusmodi signa; ergo nec secundum praecedent. 

SED CONTRA est, quod dicitur Luc. 21.: Erunt signa in sole, luna, et 
stellis, etc. 

Praeterea. Hieron. (id hab. Lyran. in Gloss. sup. Luc. 21.) ponit quindecim 
signa praecedentia judicium, dicens, quod primo die maria omnia exaltabuntur 
quindecim cubitis super montes: secundo die, omnia aequora prosternentur in 
profundum, ita quod vix videri poterunt: tertio die, redigentur in statum anti- 
quum : quarto die, belluae omnes, et alia quae moventur in aquis, congregabun- 
tur, etlevabunt capita super pelagus, more contentionis invicem mugientes: 
quinto die, omnes volucres coeli congrebabuntur in campis invicem plorantes, 
non gustantes aliquid, nec bibentes: sexto die, flumina ignea surgent contra 


_ firmamentum ab occasu solis usque ad ortum corruentia; septimo die, omnia 


sidera errantia, et fixa ex se spargent igneas comas, sicut cometae: octavo 
die, erit magnus terrae motus, ut omnia animalia prosternantur: nono die, 
omnes plantae sanguineum dabunt rorem: decimo die, omnes lapides parvi, 
€t magni dividentur in quatuor partes, unaquaque aliam collidente: undecimo 
die, omnes colles, et montes, et aedificia in pulverem redigentur: dwodecimo 


430 QUAESTIO -LXXII. ARTICULUS i 


die, omnia animalia venient ad campos de’ sylvis, et montibug milena et 
nihil gustantia: decimotertio die, omnia sepulchra ab ortu solis usque ad oc- 

_ casum patebunt cadaveribus ad resurgendum: decimoquarto die, omnes ho- 
mines de habitaculis recedent, non intelligentes, neque loquentes, neque di-- 
scernentes [al. sed discurrentes]: decimoquinto die, omnes morientur, et ) 
resurgent cum mortuis longe ante defunctis. | 
RESPONDEO dicendum, quod Christus ad judicandum veniens in forma _ 
-gloriosa apparebit, propter auctoritatem quae judici debetur: ad dignitatem | 
autem judiciariae potestatis pertinet habere aliqua indicia, quae ad reveren- 
tiam, et subjectionem inducant; et ideo adventum Christi ad judicium ve- 
nientis multa signa praecedent, ut corda hominum in subjectionem venturi | 
_____ judicis adducantur, et ad judicium praeparentur, hujusmodi signis praemo 
niti. Quae autem sint ista signa, de facili sciri non potest: signa enim, quae 
in Evangeliis leguntur, ut August. dicit ad Hesych. de fine mundi (epist. 80. ‘| 
ante med.), non solum pertinent ad adventum Christi ad judicium, sed etiam 
ad tempus destructionis Jerusalem, et ad adventum, quo Christus continue 
Ecclesiam suam visitat; ita quod forte si diligenter advertatur, nullum eo- 
a rum inveniatur ad futurum adventum pertinere, ut ipse dicit; quia illa signa, 
3 quae in Evangeliis tanguntur, sicut pugnae, et terrores, et hujusmodi, a prin- 
cipio humani generis fuerunt: nisi forte dicatur, quod tunc temporis magis 
invalescent: sed secundum quam mensuram crescentia vicinum adventum 
a .- denuntient, incertum est: signa vero, quae Hieronymus ponit, non asserit, 
Sim sed in Annalibus Hebraeorum se ea scripta reperisse dicit, quae etiam valde | 
: parum verisimilitudinis habent. 
| 

: 

| 

| 

| 

| 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod, secundum August. in lib. ad Hesych 
(loc. cit. a nved.), circa finem mundi erit universalis persecutio malorum contra 
bonos; unde simul aliqui timebunt, scilicet boni; et aliqui securi erunt, sci- 
licet mali. Quod autem dicitur: Cum dixerint: Pax, et securitas, etc., ad malos 
referendum est, qui signa futuri judicii parvipendent: ad bonos vero pertinet, 
quod dicitur Luc. 21.: Arescentibus hominibus, etc. Vel potest dici, quod omnia 
illa signa, quae circa judicium erunt, infra tempus judicii computantur, ut 
sic dies judicii omnia illa contineat: unde quamvis ex signis apparentibus 
circa diem judicii-homines terreantur, ante tamen quam signa illa apparere 
incipiant, in pace, et securitate impii se esse credent, post mortem Anti- 
; christi, ante Christi adventum, non statim videntes mundum consummari, 
4g ut prius existimabant. 

AD SECUNDUM dicendum, quod dies Domini diciean. sicut fur venire, quia 
ignoratur determinatum tempus, quod per signa illa cognosci non poterit; 
quamvis etiam sub die judicii comprehendi possint omnia illa manifestissima 
signa, quae immediate judicium praecedent, ut dictum est (in corp. art. et 
in solut. praec.). 

AD TERTIUM dicendum, quod in primo adventu Christus venit occultus, 
quamvis determinatum tempus esset prius cognitum a prophetis; et ideo 
non oportebat, hujusmodi signa in primo adventu apparere, sicut apparebunt 


in secundo adventu, in quo pa eNsS veniet, quamvis determinatum tempus 
sit occultum. 


EAS 


, We Fe ARES NN Lak 


Tk ty 


" QUAESTIO LXXU, ARTICULUS. I, 


ARTICULUS II. © yar 


UTRUM CIRCA JUDICIUM, SECUNDUM REI VERITATEM, 
SOL, ET LUNA OBSCURABUNTUR. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod circa judicium, secundum rei 
veritatem, sol, et luna obscurabuntur, quia, ut dicit Rabanus super Matth. 
Guper illud cap. 24.: Sol obscurabitur), «nihil prohibet intelligere, tunc tem- 
poris veraciter solem, et lunam cum sideribus caeteris suo lumine privari, 
quomodo de sole constat factum esse tempore Dominicae passionis ». 

2. PRAETEREA. Lux corporum coelestium ad generationem inferiorum 
corporum ordinatur, quia per eam influunt in haec inferiora, et non solum 
per motum, ut dicit Averr. in lib. de Substantia Orbis (cap. 2. ad fin.): sed 
tune generatio cessabit; ergo nec lux in coelestibus corporibus remanebit. 

3. PRaETEREA. Inferiora corpora purgabuntur (ut quibusdam videtur) a 
qualitatibus, quibus agunt: corpus autem coeleste non solum agit per mo- 
tum, sed per lumen, ut dictum est (in arg. praec.); oe sicut motus coeli 
cessabit, ita et lumen corporum coelestium. 

SED CONTRA est, quod, secundum astrologos, sol, et luna simul eclipsim 
pati non possunt: sed illa obscuratio solis, et lunae simul esse dicitur, Do- 
mino ad judicium veniente; ergo non erit obscuratio secundum rei verita- 
tem per modurn eclipsis naturalis. 

Praeterea. Non congruit idem esse causam defectus alicujus rei, et 
augmenti: sed veniente Domino, lux luminarium augmentabitur; unde 
Isa. 30.: Brit lux lunae sicut lux solis, et lux solis erit septempliciter ; ergo non 
est conveniens, quod, veniente Domino, lux illorum corporum cesset. 

RESPONDEO dicendum, quod si loquamur de sole, et luna quantum ad 
ipsum momentum adventus Christi, sic non est credibile, quod obscurabuntur 
sui luminis privatione, quia totus mundus innovabitur, Christo veniente, et 
sanctis resurgentibus, ut dicetur (q. seg.). Si autem loquamur de eis se- 
cundum tempus propinquum ante judicium, sic esse poterit, quod sol, et 
luna, et alia coeli luminaria sui luminis privatione obscurabuntur, vel diver- 
sis temporibus, vel simul, hoc divina virtute faciente ad hominum terrorem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Rabanus loquitur quantum ad tempus 
judicium praecedens; unde subjungit quod, peracto judicii die, filet quod 
Isaias dicit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod lux est in corporibus coelestibus non so- 
lum ad causandam generationem in istis inferioribus, sed etiam ad eorum 
perfectionem, et decorem: unde non oportet, quod cessante generatione, lux 
corporum coelestium cesset, sed magis augeatur. 

AD TERTIUM dicendum, quod non videtur esse probabile, quod qualitates 
elementares ab elementis removeantur, quamvis quidam hoc posuerint: si 
tamen removerentur, adhuc non esset simile de eis, et de luce, eo quod 
qualitates elementares habent ad invicem contrarietatem, unde agunt cor- 
rumpendo: lux autem non est principium actionis per viam contrarietatis, 
sed per viam principii regulantis contraria, et ad concordiam reducentis. 


Nec est simile de motu corporum coelestium; motus enim est actus im- 


perfecti, unde et tolli debet quando tolletur imperfectio; quod de luce non 


potest dici. 


Si Tt 


432 _ QUAESTIO LXXIL. ARTICULUS II. 


ARTICULUS UF. 322 
UTRUM VIRTUTES COELORUM, DOMINO VENIENTE, COMMOVEBUNTUR. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod virtutes coelorum, Domino 
veniente, non commovebuntur: virtutes enim coelorum dici non possunt, 
nisi angeli beati: sed immutabilitas est de ratione beatitudinis; ergo moveri 
non poterunt. 

2. PRAETEREA. Admirationis causa est ignorantia, ut patet in 1. Metaph, 
(cap. 2. circ. med.) : sed sicut ab angelis longe abest timor, ita et ignorantia, 
quia, ut dicit Greg. (lib. 4. Dial. cap. 33. in fin. et lib. 12. Mor. cap. 14.), «quid 
est quod non vident, qui videntem omnia vident?» Ergo non poterunt per 
admirationem moveri, ut in litera dicitur (4. Dist. 48.). 

3. PRAETEREA. Omnes angeli divino judicio astabunt, unde Apoc. 7. di- 
citur: Omnes angeli stabant in circuito throni: sed virtutes nominant unum spe- 
cialem ordinem in angelis; ergo non potius de eis dici debuit, quod moveantur, 
quam de aliis. angelis. 

SED CONTRA est, quod dicitur Job 26.: Colwmnae coeli contremiscunt, et 
pavent ad nutum ejus: sed columnae coeli non possunt intelligi nisi virtutes 
coelorum ; ergo virtutes coelorum commovebuntur. 

Praeterea. Matth. 24. dicitur: Stellae cadent de coelo, et virtutes coelorum 
commovebuntur. 

RESPONDEO dicendum, quod virtutes in angelis dicuntur dupliciter, ut 
patet per Dionys. 11. cap. Coel. Hier.: quandoqgue enim nomen virtutum uni 
ordini appropriatur, qui secundum ipsum est medius mediae hierarchiae; se- 
cundum vero Gregor. (hom. 34. in Evang. ante med.), est supremus infimae 
hierarchiae: alio modo accipitur communiter pro omnibus coelestibus spiri- 
tibus; et utroque modo potest accipi in proposito: in litera enim (loc. sup. 
cit.) exponitur, prout accipitur secwndo modo, scilicet pro omnibus angelis: 
et tunc dicuntur moveri propter admirationem novitatis, quae in mundo erit, 

icut in litera dicitur. Potest etiam exponi, prout virtutis nomen est proprium 
omen ordinis; et tune ordo ille dicitur moveri prae aliis ratione effectus, 
quia illi ordini, secundum Greg. (loc. cit.), attribuitur miracula facere, quae 
maxime circa illud tempus fient; vel quia ordo ille, cum sit de media hie- 
rarchia, secundum Dionys. (cap. 8. et 11. Coel. Hier.), non habet potentiam 
limitatam ; unde oportet, quod ejus ministerium sit circa causas universales. 
Unde proprium officium virtutum esse videtur corpora coelestia movere, quae 
sunt causa eorum, quae in natura inferiori aguntur; et hoc etiam ipsum no- 
men sonat, quia virtues coelorum dicuntur: tune ergo movebuntur, quia ad 
effectu suo cessabunt, ulterius corpora coelestia non moventes; sicut nec 
angeli, qui sunt ad custodiam hominum deputati, ulterius custodiae officia 
vacabunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod mutatio illa non variat aliquid, quod 
ad eorum statum pertineat; sed refertur vel ad effectus eorum, qui immutari 
poOssunt sine eorum mutatione, vel ad novam rerum considerationem, quam 
prius secundum species concreatas [al. concretas] videre non potuerant: 
hance autem vicissitudinem cogitationum ab eis beatitudo non tollit: unde 


dicit August. (ib, 3. de Trinit. cap. 4. et 5.) quod « Deus movet creaturam 
Spiritualem per tempora ». 


yk Y 


-_ QUAESTIO LXXIII. ARTICULUS IH. 433 


AD sEcuNDUM dicendum, quod admiratio solet esse de his, quae nostram 
cognitionem excedunt, vel facultatem: et secundum hoc virtutes coelorum 
admirabuntur divinam virtutem talia facientem, inquantum ab ejus imitatione, 
et comprehensione deficiunt: per quem modum dixit beata Agnes, quod 
« ejus pulchritudinem sol, et luna mirantur »; et sic non ponitur in angelo 
ignorantia, sed tollitur Dei comprehensio. 

AD TERTIUM patet responsio ex dictis (in corp. art.). 


QUAESTIO LXXIV. 


DE IGNE ULTIMAE CONFLAGRATIONIS, 
IN NOVEM ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de igne ultimae conflagrationis mundi, 


Circa quod quaeruntur novem. 


Primo. Utrum aliqua mundi purgatio sit futura. 

Secundo. Utrum per ignem sit futura. 

Tertio. Utrum ille ignis sit ejusdem’ speciei cum igne elementari, 
Quarto. Utrum ignis ille sit etiam coelos superiores purgaturus. 
Quinto. Utrum ille ignis sit alia elementa consumpturus. 

Sexto. Utrum omnia elementa sit purgaturus. 

Septimo. Utrum ille ignis praecedat judicium, vel sequatur. 
Octavo. Utrum per illum ignem consumendi sint homines. 
Nono. Utrum per illum involvendi sint reprobi. 


FN 5h Ba E60 OES at 323 
UTRUM MUNDI PURGATIO SIT FUTURA. 


(S. Thom. 4. Dist. 47. q. 2. art. I. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod nulla mundi purgatio sit futura. 
non enim purgatione indiget, nisi quod est immundum; sed creaturae Dei 
non sunt immundae, unde dicitur Actor. 10.: Quod Deus purificavit, tu com- 
mune ne dixeris, idest immundum; ergo creaturae mundi non purgabuntur. 

2. PRAETEREA. Purgatio secundum divinam justitiam ordinatur ad aufe- 
rendum immunditiam culpae, sicut patet de purgatione post mortem: sed 
in elementis hujus mundi nulla potest esse culpae infectio: ergo videtur, quod 
purgatione non indigeant. 

3. PraeTeREA. Unumquodque dicitur purgari, quando separatur id quod 
est extraneum ab ipso, inducens in eo ignobilitatem; separatio enim ejus 
quod nobilitatem inducit, non dicitur purgatio, sed magis diminutio: sed hoc 
ad perfectionem, et nobilitatem elementorum pertinet, quod aliquid extra- 
neae naturae est eis admixtum, quia forma corporis mixti est nobilior, quam 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol V. 


28 


re “ QUARSTIO LxXIv. ARTICU US. 


forma simplicis; ergo videtur eet elementa hujus hinae mae mete con- 


venienter possint purgari. 

SED CONTRA. Omnis innovatio fit per aliquam purgationem: fee elementa 
innovabuntur; unde Apoc. 21. dicitur: Vidi coelum novum, et terram novam: 
primum enim coelum, et prima terra abiit; ergo elementa purgabuntur. 

Praeterea. 1. ad Cor. 7. super illud: Praeterit figura hujus mundi, dicit 
Gloss. (August. lib. 20. de Civit. Dei, cap. 16. ante med.): « Pulchritudo hujus 
mundi mundanorum ignium conflagratione peribit »; et sic idem quod prius. 

RESPONDEO dicendum, quod quia mundus propter hominem aliquo modo 
factus est, oportet quod quando homo secundum corpus glorificabitur, etiam 
alia mundi corpora ad meliorem statum mutentur, ut sit et locus convenien- 
tior, et aspectus delectabilior. Ad hoc autem quod homo gloriam corporis 
consequatur, oportet prius removeri ea quae gloriae opponuntur; quae sunt 
duo, ‘scilicet corruptio, et infectio culpae, quia, ut dicitur 1. Cor. 15., corruptio 
incorruptelam non possidebit; et a civitate gloriae omnes immundi foris erunt 
(Apocal. ult.); et similiter etiam oportet, elementa purgari a contrariis dispo- 
sitionibus, antequam in novitatem gloriae adducantur, proportionaliter et 
quod de homine dictum est. Quamvis autem res corporalis subjectum infe- 
ctionis culpae proprie esse non possit, tamen ex culpa quaedam incongruitas 
in rebus corporalibus relinquitur, ad hoc quod spiritualibus dedicentur; et 
inde videmus, quod loca, in quibus aliqua crimina sunt commissa, non repu- 
tantur idonea ad aliqua sacra exercenda in eis, nisi purgatione quadam prae- 
missa: et secundum hoc ex peccatis hominum quandam idoneitatem ad glo- 
riae susceptionem pars mundi recipit, quae in usum nostrum cedit; unde 
quantum ad hoc mundatione indiget. Similiter etiam circa medium locum, 
propter elementorum contactum, multae sunt corrup.iones, et generationes, 
et alterationes elementorum, quae puritati eorum derogant; et ideo ab his 
oportet elementa purgari, ad hoc quod decenter suscipiant novitatem gloriae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod cum dicitur omnis creatura Dei esse 
munda, hoc est intelligendum, quia non habet in substantia sua alicujus ma- 
litiae commixtionem; sicut ponebant Manichaei, dicentes malum, et bonum 
esse duas substantias alicubi divisas, et alicubi commixtas: non autem remo- 
vetur, quin aliqua creatura habeat permixtionem naturae extraneae, quae 
etiam in se bona est, sed perfectioni hujusmodi creaturae repugnat: similiter 
non removetur ex hoc, quin malum alicui creaturae accidat, quamvis non 
sit permixtum ei, quasi pars substantiae ipsius. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis elementa corporea subjectum 
culpae esse non possint, tamen ex culpa commissa in eis aliquam ineptitu- 
dinem consequuntur ad perfectionem gloriae suscipiendam. 

AD ‘TERTIUM dicendum, quod forma mixti, et forma elementi possunt du- 
pliciter considerari: aut quantum ad perfectionem speciel; et sic corpus mixtum 
est nobilius: aut quantum ad perpetuitatem durationis; et sic corpus simplex 
nobilius est, quia non habet in seipso unde corrumpatur, nisi ejus corruptio: 
fiat ab. aliquo exteriori. Corpus autem mixtum in seipso habet causam cor-. 
ruptionis suae, scilicet compositionem [al. operationem] contrariorum; etideo 


corpus simplex, etsi sit corruptibile secundum partem, est tamen incorruptie 


bile secundum totum; quod de mixto dici non potest. Et quia incorruptio 
est de perfectione g gloriae, ideo perfectio corporis simplicis magis convenit 
perfectioni gloriae, quam perfectio corporis mixti, nisi etiam corpus mixtum 
in se habeat aliquod incorruptionis principium, sicut corpus humanum, cujus 


forme est acai uns Nihilominus quamvis oie modo corpus mixtum 
sit nobilius, quam simplex, nobilius tamen esse habet corpus simplex secun- 
dum se existens, quam existens in mixto, quia in mixto sunt corpora simplicia 
quodammodo in potentia; in seipsis autem existentia sunt in ultima sui per- 
fectione. 


ARTICULUS II. 324 
UTRUM MUNDI PURGATIO SIT FUTURA PER IGNEM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod haec purgatio non sit futura 
per ignem: ignis enim, cum sit pars mundi, purgatione indiget, sicut et aliae 
partes: sed non debet esse idem purgans, et purgatum; ergo videtur, quod 
ignis non purgabit. 

2. PRAETEREA. Sicut ignis habet virtutem purgativam, ita et aqua: cum 
ergo omnia non sint purgabilia per ignem, sed quaedam necesse sit aqua 
purgari, sicut etiam vetus lex distinguit, videtur, quod ignis non purget, ad 
minus universaliter. 

3. PRAETEREA. Purgatio ad hoc videtur pertinere, ut partes mundi ad 
invicem segregatae puriores reddantur: sed segregatio partium mundi ab 
invicem in mundi initio sola virtute divina facta est, quia ex hac opus distin- 
ctionis determinatur; unde et Anaxagoras segregationem posuit per actum 
intellectus moventis omnia (ut refert Arist. 8. Physic. tex. 77.); ergo videtur, 
quod in fine mundi purgatio fiet immediate a Deo, et non per ignem. 

SED CONTRA est, quod in Psal. 49. dicitur: Tenis in conspectu ejus exardebit, 
et in circuitu ejus tempestas valida, et postea sequitur de judicio: Advocabit 
coelum desursum, et terram discernere populum suum ; ergo videtur, quod ultima 
purgatio mundi sit futura per ignem. 

Praeterea. 2. Petri ult. dicitur: Coeli ardentes soluentur, et elementa ignis 
ardore tabescent; ergo illa purgatio per ignem fiet. 

RESPONDEO dicendum, quod illa mundi purgatio, ut dictum est (art. 
praec.), removebit a mundo infectionem ex culpa relictam, et impuritatem 
commikxtionis, et erit dispositio ad gloriae perfectionem; et ideo quantum ad 
haec tria convenientissime fiet per ignem purgatio: primo, quia ignis, cum 
sit nobilissimum elementorum, habet naturales proprietates similiores pro- 
prietati ibus gloriae; ut maxime patet de luce: secundo, quia ignis non ita 
recipit commixtionem extranei propter efficaciam suae virtutis activae, sicut 
alia elementa: tertio, quia sphaeraignis est remota a nostra habitatione; nec 
ita communis est nobis usus ignis, sicut terrae, aquae, et aéris; unde non ita 
inficitur, et praeter hoc habet maximam efficaciam ad purgandum, et ad di- 
videndum subtilizando. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ignis non venit in usum nostrum, 
prout est in materia propria (sic enim remotus est a nobis), sed solum 
prout est in materia aliena: et quantum ad hoc poterit purgari mundus per 
ignem in sua puritate existentem. Quantum vero ad hoc quod habet de ex- 
traneo adjunctum, poterit purgari; et sic diverso respectu idem erit purgans, 
et purgatum; quod non est inconveniens. 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod prima purgatio mundi, quae tact est per 
diluvium, non respiciebat nisi infectionem peccati: praecipue autem tunc 
regnabat peccatum concupiscentiae; et ideo convenienter per contrarium 


456° : QUAESTIO LXXLV. ARTICULUS IT. 


purgatio facta fuit, scilicet per aquam. Sed secunda purgatio respicit et in- 
fectionem culpae, et commixtionis impuritatem; et quantum ad utrumque 
conyenit magis quod fiat per ignem, quam per aquam; aqua enim non habet 


vim disgregandi, sed magis congregandi; unde per aquam naturalis impu- 


ritas elementorum tolli non posset, sicut per ignem. Similiter etiam circa 


finem mundi regnabit vitium tepiditatis, quasi mundo jam senescente, quia, 


ut dicitur Matth. 24., tunc refrigescet charitas multorum: unde tune conve- 
nienter purgatio perignem fiet. Nec est aliquid, quod igne purgarinon possit 
aliquo modo; sed quaedam sunt, quae sine sui corruptione per ignem non 
possunt purgari, sicut panni, et vasa lignea, et hujusmodi; et talia lex prae- 
cipit purgari per aquam, quae tamen finaliter omnia corrumpentur per 
ignem. Z 

AD TERTIUM dicendum, quod per opus distinctionis sunt rebus diversae 
formae collatae, quibus ad invicem distinguuntur ; et ideo hoc fieri non po- 
tuit, nisi per eum qui est auctor naturae: sed per finalem purgationem redu- 
centur res ad puritatem, in qua conditae fuerunt; et ideo in hoc poterit natura 
creata exiberi ministerium Creatori, et propter hoc ministerium creaturae 
committitur, quia hoc ad ejus nobilitatem cedit. 


ee ARTICULUS III. oa 


UTRUM/IGNIS ILLE, QUO MUNDUS PURGABITUR, 
SIT EJUSDEM SPECIEI CUM IGNE ELEMENTARI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod ille ignis non sit ejusdem 
speciei cum igne elementari: nihil enim seipsum consumit: sed ille ignis 
quatuor elementa consumet, ut dicit Gloss. (ord. Bedae super illud: Elementa 
vero) 2. Petri ult.; ergo ignis ille non erit ejusdem speciei cum igne ele- 
mentari. 

2. PRAETEREA. Sicut virtus manifestatur per operationem, ita natura per 
virtutem: sed ille ignis habebit aliam virtutem ab igne, qui est elenientum, 
quia scilicet purgabit universum, quod ignis iste facere non potest; ergo non 
erit ejusdem speciei cum isto. 

3. PRAETEREA. Ea quae sunt ejusdem speciei in corporibus naturalibus, 
habent eumdem motum: sed ille ignis habebit alium motum, quam ignis, qui 
est elementum, quia circumquaque movebitur, ut totum purgare possit; ergo 
non est ejusdem speciei. 

SED CONTRA est, quod Augustinus dicit 20. de Civ. Dei (cap. 16. ante 
med.), et habetur in Gloss. (ordin, et interlin. implic. sup. illud : Praeterit enim) 
1. ad Cor. 7., quod « figura hujus mundi mundanorum ignium conflagratione 
peribit »; ergo ignis ille erit de natura ignis, qui nunc est in hoc mundo. 

Praeterea. Sicut purgatio futura erit per ignem, ita praecedens fuit per 
aquam; et utraque ad invicem comparatur, 2. Petri 3.: sed in prima purga- 
tione fuit aqua ejusdem speciei cum aqua elements ergo similiter erit in 
secunda purgatione ignis ejusdem speciei cum igne elementari. 

REsPONDEO dicendum, quod circa hoc inveniuntur tres opiniones: quidam 
enim dicunt, quod ignis elementum, qui est in sphaera sua, descendet ad pur- 
gationem mundi: modum autem descensionis ponunt per multiplicationem; 
ignis enim, undique apposito combustibili augmentatur: et hoc praecipue 


-QUAESTIO LXXIV. ARTICULUS III. 437 
tunc fiet, quando virtus ignis exaltabitur super omnia alia elementa. Sed 
contra hoc esse videtur, quod ignis ille non tantum descendet, sed etiam a 
sanctis ascendere perhibetur, ut patet 2. Petri 1., ubi dicitur, quod tantum 
ascendet judicii ignis, quantum aqua diluvii; ex quo yidetur, quod ille ignis sit 
circa locum medium generationis [al. generatus]. Et propter hoc alii dicunt, 
quod ignis ille generabitur circa locum medium ex congregatione radiorum 
coelestium corporum, sicut videmus, quod congregantur in speculo combu- 
rente: tunc autem loco speculorum erunt nubes concavae, ad quas fiet ra- 
diorum reverberatio. Sed hoc etiam non videtur conveniens, quia cum effe- 
ctus corporum coelestium sequantur determinatos situs, et aspectus eorum, 
si ex virtute corporum coelestium ignis ille generaretur, tempus illius pur- 
gationis posset esse notum considerantibus motus astrorum, quod auctoritati 
Scripturae repugnat. Et ideo alii dicunt, sequentes Augustinum, quod « sicut 
mundanarum aquarum inundatione factum est diluvium, ita mundanorum 
ignium conflagratione figura hujus mundi peribit », ut dicitur 20. de Civitate 
Dei (loc. sup. cit.) : ista autem conflagratio nihil aliud est, quam congregatio 
omnium causarum inferiorum, et superiorum, quae ex natura sua habet vir- 
tutem igniendi: quae quidem congregatio non naturali cursu rerum, sed 
virtute divina fiet: et ex omnibus istis causis sic congregatis generabitur 
ignis, qui faciem hujus mundi exuret. Si autem opiniones hae recte conside- 
rentur, invenientur diversificari quantum ad causam generationis illius ignis, 
et non quantum ad speciem ejus; ignis enim generatus a sole, vel ab infe- 
riori calefaciente, est ejusdem speciei cum igne, qui est in sua sphaera, nisi 
inquantum admiscetur ei de materia aliena: quod quidem tunc oportebit, 
quia ignis non potest aliquid purgare, nisi secundum hoc quod alterum effi- 
citur materia ejus aliquo modo: unde simpliciter concedendum est, quod 
ignis ille erit ejusdem speciei cum isto. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ignis ille, quamvis sit ejusdem speciei 
cum igne qui apud nos est, non tamen est idem numero: videmus autem, 
quod duorum ignium ejusdem speciei unus alterum destruit, major scilicet 
minorem, consumendo materiam ejus: et similiter etiam ille ignis ignem, qui 
apud nos est, consumere poterit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut oneratio, quae procedit a virtute rei, 
est virtutis indicium, ita et virtus ejus est indicium essentiae, vel naturae, 
quae procedit a principiis essentialibus rei: operatio autem, quae non pro- 
cedit ex virtute rei operantis, non indicat virtutem ipsius; sicut patet in in- 
strumentis: actio enim instrumenti magis manifestat virtutem moventis, quam 
instrumenti virtutem, quia virtutem agentis manifestat, ut primum operatio- 
nis principium: virtutem autem instrumenti non manifestat, nisi quatenus est 
susceptivum influentiae principalis agentis, secundum quod movetur ab eo. 
Similiter etiam virtus quae non procedit ex principiis essentialibus rei, non 
manifestat naturam ejus, nisi quantum ad susceptibilitatem ; sicut virtus, qua 
aqua calefacta potest calefacere, non manifestat naturam ejus nisi quantum 
ad calefactibilitatem: et ideo nihil prohibet, quin aqua habens hance virtutem 
sit ejusdem speciei cum aqua non habente virtutem istam. Similiter etiam 
non est inconveniens, quod ignis ille, qui habebit vim purgandi faciem mundi, 
sit ejusdem speciei cum igne, qui est apud nos, cum vis calefactiva non 
oriatur in ipso ex principiis essentialibus, sed ex divina virtute, vel opera- 

.tione: sive dicatur, quod illa virtus sit aliqua qualitas absoluta, sicut calor 
in aqua calefacta; sive sit intens'o quaedam, sicut de instrumentali virtute in 


ee a 7 ae 


438  QUABSTIO. LERIV, “ARTICULUS, Iyo5 5 6S 


1. Dist. (q. 1. art. 4.) dictum est: et hoc probabilius est, quia ignis ille non 
aget, nisi ut instrumentum divinae virtutis. 

Ap TERTIUM dicendum, quod ignis ex propria natura non fertur nisi sur- 
sum: sed inquantum sequitur materiam, quam. requirit extra propriam 
sphaeram existens, sic sequitur materiae combustibilis situm: et per modum 
istum non est inconveniens, quod vel in circuitu, vel deorsum moveatur ; et 
praecipue secundum quod agit ut instrumentum divinae virtutis. 


ARTICULUS {V- 326 
UTRUM IGNIS ILLE PURGABIT ETIAM COELOS SUPERIORES. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod ignis ille purgabit etiam 
coelos superiores, quia in Psal. 101. dicitur: Opera manuum tuarum sunt coeli; 
ipsi peribunt, tu autem permanes ; sed etiam superiores coeli sunt opera ma- 
nuum Dei; ergo et ipsi in finali illa mundi conflagratione peribunt. 

2. PRAETEREA. 2. Petr. 3. dicitur: Coeli ardentes solventur, et elementa ignis 
ardore tabescent : coeli autem, qui ab elementis distinguuntur, sunt coeli supe- 
riores, quibus infixa sunt sidera; ergo videtur, quod etiam illi per illum ignem 
purgabuntur. 

3. PRAETEREA. Ignis ille ad hoc erit, ut removeat a corporibus indispo- 
sitionem ad perfectionem gloriae: sed in coelo superiori invenitur indispo- 
sitio et ex parte culpae, quia diabolus ibi peccavit, et ex parte naturalis 
defectus, quia Rom. 8. super illud: Scimus, quod omnis creatura ingemiscit, et 
parturit usque adhuc, dicit Gloss. (ord. Ambros.) : « Omnia elementa cum la- 
bore explent officia sua; sicut sol, et luna non sine labore statuta sibi im- 
plent spatia » ; ergo etiam coeli superiores purgabuntur per ignem illum. 

SED CONTRA est, quod corpora coelestia peregrinae impressionis rece- 
ptiva non sunt, 

Praeterea. Super illud 2. Thess. 1.: In flamma ignis dantis vindictam, dicit 
Gloss. (ord. Haym.): « Ignis erit in mundo, qui praecedet eum, tantum spa- 
tium aéris occupans, quantum occupavit aqua indiluvio »: sed acqua diluvii 
non ascendit usque ad superiores coelos, sed solum quindecim cubitis super 
altitudinem. montium, ut habetur Genes. 7.; ergo coeli superiores illo igne 
non purgabuntur. 

RESPONDEO dicendum, quod purgatio mundi ad hoc erit, ut removeatur 
a corporibus dispositio contraria perfectioni gloriae; quae quidem perfectio 
est ultima rerum consummatio: et haec quidem dispositio in omnibus cor- 
poribus invenitur, sed diversimode in diversis. In quibusdam enim invenitur 
indispositio secundum aliquid inhaerens substantiae eorum; sicut in istis 
corporibus inferioribus, quae per mutuam mixtionem decidunt a propria pu- 
ritate: in quibusdam vero corporibus invenitur indispositio non per aliquid 
substantiae eorum inhaerens, sicut in corporibus coelestibus, in quibus nihil 
invenitur repugnans ultimae perfectioni universi, nisi motus, qui est via ad 
perfectionem; nec motus quilibet, sed localis tantum, qui non variat aliquid, 
quod sit intrinsecum rei, ut substantiam, aut quantitatem, aut qualitatem, sed 
solum locum, qui est extra rem: et ideo a substantia coeli superioris non 
oportet quod aliquid removeatur; sed oportet quod motus ejus quietetur. 
Quietatio autem motus localis non fit per actionem alicujus contrarii agentis, 
sed per hoc quod motor desistit a movendo: et ideo coelestia corpora nee 


QUAESTIO LXXIV. ARTICULUS ly. 439 
‘per ignem, nec alicujus creaturae actionem purgabuntur; sed ipsa eorum. 
~ quietatio sola voluntate divina accidens, eis loco purgationis erit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut August. dicit 20. de Civ. Dei 
(cap. 24.), verba illa Psal. sunt intelligenda de coelis aéreis, qui purgabuntur 
per ignem ultimae conflagrationis. Vel dicendum, quod si etiam de supe- 

: rioribus coelis intelligantur, tunc dicuntur perire quantum ad motum, quo 
nunc continue moventur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Petrus se exponit, de quibus coelis intel- 
ligat; praemiserat enim ante verba inducta, quod « coeli prius, et terra per 
aquam perierant, qui nunc eodem verbo repositi sunt, igni reservati in diem 
judicii » ; ergo illi coeli per ignem purgabuntur, qui prius per aquam diluvii 
sunt purgati, scilicet coeli aérei. 

AD TERTIUM dicendum, quod ille labor, et illa servitus creaturae, quae 
corporibus coelestibus secundum Ambrosium attribuitur, nihil est aliud, quam 
vicissitudo motus, ratione cujus tempori subjiciuntur, et defectus ultimae con- 
summiationis, quae finaliter in eis erit: ex culpa etiam daemonum coelum 
empyreum infectionem non contraxit, quia peccando statim e coelo expulsi 
‘sunt. 


a ARTICULUS V. 327 


UTRUM IGNIS ILLE ALIA) ELEMENTA CONSUMET. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod ignis ille alia elementa consu- 
met, quia, ut dicit Gloss. Bedae (ord. sup. illud: Elementa vero) 2. Petri ult., 
« elementa quatuor, quibus mundus consistit, ignis ille maximus absumet; 
nec cuncta intantum absumet, ut non-sint, sed duo ex toto consumet, duo 
vero in meliorem restituet faciem »; ergo videtur, quod ad minus duo ele- 

: menta per ignem illum destruenda sint totaliter. 
2. PRAETEREA. Apoc. 21. dicitur: Primum coelum, et prima terra abiit, et 
mare jam non est: sed per coelum aér intelligitur, ut August. dicit (lib. 20. 
de Civ. Dei, cap. 18.); mare autem est aquarum congregatio; ergo videtur, 

ahs illa tria elementa totaliter déstruentur. 

. PRAETEREA. Ignis non purgat, nisi secundum hoc quod alia efficiuntur 
ae ejus: si ergo ignis purgat alia elementa, oportet quod ejus materia 
efficiantur; ergo oportet, quod in naturam ignis transcant, et sic a natura sua 
corrumpentur. — 

4. PRAETEREA. Forma ignis est nobilissima formarum, ad quam perduci 

possit elementaris materia: sed per illam purgationem omnia in nobilissimum 
‘statum perducentur; ergo alia elementa in ignem totaliter convertentur. 
' SED CONTRA est, quod 1. Corinth. 7. super illud: Praeterit figura hujus mundi, 
Gloss. (interl. Ambros.) dicit: « Hujus mundi pulchritudo, non substantia 
praeterit »: sed ipsa substantia elementorum pertinet ad perfectionem mundi; 
ergo elementa non consumentur secundum suam substantiam. 

Praeterea. Illa finalis purgatio, quae fiet per ignem, respondebit primae 
purgationi, quae facta est per aquam: sed illa non corrupit elementorum 
substantiam; ergo nec illa, quae fiet per ignem, corrumpet. 
> _ . RESPONDEO dicendum, quod circa hance quaestionem est multiplex opinio: 
: gquidam enim dicunt, quod omnia elenienta manebunt quantum ad materiam, 

omnia autem mutabuntur quantum ad imperfectionem; sed duo eorum reti- 

nebunt propriam formam substant:alem, scilicet aér, et terra: in duobus vera 


ae :S RT a % 4 Be tA 

440 - QUAESTIO LXXIV. ARTICULUS V. 
scilicet igne, et aqua, non remanebit forma substantialis eorum, sed muta- 
buntur ad formam coeli: et sic tria elementa, aér scilicet, ignis, et aqua, 
coelum dicentur ; quamvis aér retineat formam substantialem eamdem, quam 
nunc habet, quia nunc etiam coelum dicitur: unde etiam Apoc. 21. non fit 
mentio nisi de coelo, et terra: Vidi, inquit, coelum novum, et terram novum. 
Sed haec opinio est omnino absurda; repugnat enim et philosophiae, secun- 
dum quam poni non potest, quod corpora inferiora sint in potentia ad for- 
mam coeli, cum nec materiam habeant communem. nec contrarietatem ad 
invicem: et etiam theologiae, quia secundum hanc positionem non salvabitur 
perfectio universi cum integritate suarum partium, duobus elementis subla- 
tis: unde per hoc quod dicitur coelwm, intelligitur quintum corpus; omnia vero 
elementa intelliguntur per terram, sicut in Psal. 148.: Laudate Dominum de 
terra, et sequitur: Ignis, grando, nix, glacies, etc. Et ideo alii dicunt quod omnia 
elementa manebunt secundum substantiam ; sed qualitates activae, et passivae 
ab eis removebuntur: sicut etiam ponunt, quod in corpore mixto elementa 
salvantur secundum suas formas substantiales, sine hoc quod proprias qualie 
tates habeant, cum sint ad medium reductae; medium autem neutrum extremo- 
rum est: et huic etiam videtur consonare, quod Aug. dicit 20. de Civ. Dei(cap. 16. 
in med.) : « Non ista conflagratione mundana elementorum corruptibilium 
qualitates, quae corporibus nostris corruptibilibus congruebant, ardendo pe- 
nitus interibunt; atque ipsa substantia eas qualitates habebit, quae corporibus 
immortalibus mirabili mutatione conveniant ». Sed istud non videtur proba- 
bile, quia cum qualitates propriae elementorum sint effectus formarum sub- 
stantialium, non videtur quod formis substantialibus manentibus, qualitates 
praedictae possint mutari, nisi per actionem violentam ad tempus; sicut in 
aqua calefacta videmus, quod ex visuae speciei frigiditatem recuperat, quam 
per actionem ignis amisit, dummodo species aquae remaneat; et praeterea 
ipsae qualitates elementares sunt de perfectione secunda elementorum, sicut 
propriae passiones eorum; nec est probabile, quod in illa finali consumma- 
tione aliquid perfectionis naturalis ab elementis tollatur. Et ideo videtur di- 
cerdum, quod manebunt elementa quantum ad substantiam, et qualitates 
eorum proprias, sed purgabuntur ab infectione, quam ex peccatis hominum 
contraxerunt, et ab impuritate, quae per actionem, et passionem mutuam in 
eis accidit; quia jam cessante motu primi mobilis, in inferioribus elementis 
mutua actio, et passio esse non poterit: et hoc August. (loc. cit.) appellat 
« qualitates corruptibilium elementorum », scilicet innaturales dispositiones 
eorum secundum quas corruptioni appropinquant. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ignis ille dicitur quatuor elementa absu- 
mere, inquantum ea aliquo modo purgabit: quod autem sequitur, quod « duo 
ex toto consumet», non est intelligendum, quod duo elementa secundum sub- 
stantiam destruantur, sed quia duo magis removebuntur a proprietate, quam 
nunc habent: quae quidem duo a quibusdam esse dicuntur ignis, et aqua, 
quae maxime excedunt in qualitatibus activis, scilicet calore, et frigore, quae 
sunt maxime corruptionis principia in aliis corporibus; et quia tunc non erit 
actio ignis, et aquae, quae sunt maxime activa, maxime immutari videbuntur 
a virtute, quam nunc habent. Alii vero dicunt, haec duo esse aérem, et 
aquam, propter varios motus istorum duorum elementorum, quos conse- 
quuntur ex motu corporum coelestium; et quia isti motus non erunt / cut 
fluxus, et refluxus maris, et commotiones ventorum, et hujusmo 1‘) :deo illa 
clementa maxime mutabuntur a proprietate, quam nunc habem. 


\ 


ia ties panne: f - is . 2 ae 


- QUAESTIO LXXIV. ARTICULUS V. A44t 


AD SECUNDUM dicendum, quod, sicut dicit August. 20. de Civ. Dei (cap. 16. 
in fin.), « cum_dicitur: Et mare jam non est, per’ mare potest intelligi prae- 
sens saeculum de quo ante dixerat: Mare dedit moriuos, qui in eo erant». Si 
tamen mare ad literam referamus, tunc est dicendum, quod in mari duo ine 
telliguntur, scilicet substantia aquarum, et earum dispositio quantum ad salse- 
dinem, et commotiones fluctuum; et quantum ad hoc secundum mare non 
remanebit; remanebit autem quantum ad primum. 

AD TERTIUM dicendum, quod ignis ille non aget nisi ut instrumentum 
providentiae, et virtutis divinae; unde non aget in alia elementa usque ad 
eorum consumptionem, sed solum usque ad purgationem: nec oportet, quod 
illud quod efficitur materia ignis, totaliter a specie propria corrumpatur; 
sicut patet in ferro ignito, quod a loco ignitionis remotum ex virtute speciei 
remanentis ad proprium statum, et pristinum redit: et ita etiam erit de eles 
mentis per ignem purgatis. 

AD QUARTUM dicendum, quod in partibus elementorum non debet consis 
derari solum quid congruat alicui parti secundum se acceptae, sed etiam 
quid congruat secundum ordinem ad totum: dico ergo, quod quamvis aqua 
esset nobilior, si haberet formam ignis, et similiter terra, et aér; universum 
tamen esset imperfectius, si tota elementorum materia formam ignis assu- 
meret. / 


ARTICULUS VI. 328 
UTRUM OMNIA ELEMENTA PER ILLUM IGNEM PURGABUNTUR. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod nec omnia elementa per illum 
ignem purgabuntur, quia ignis ille, ut jam dictum est (art. 3. huj. q.), non 
ascendet, nisi quantum ascendit aqua diluvii: sed aqua diluvii non pervenit 
usque ad sphaeram ignis; ergo nec per ultimam purgationem elementum 
ignis purgabitur. 

2. PRAETEREA. Apoc. 21. super illud: Vidi coelumnovum, etc. dicit Gloss. 
(ordin.) : « Immutatio aéris, et terrae dubitabile non est quin per ignem fiet; 
sed de aqua dubitatur, nam purgationem jn se ipsa habere creditur »; ergo ad 
minus non est certum, quod omnia elementa purgabuntur. 

3. PRAETEREA. Locus, qui est perpetuae infectionis, nunquam purgatur 3 
sed in inferno erit perpetua infectio; cum ergo infernus intra elementa cole 
locetur, videtur quod elementa non totaliter purgabuntur. 

4. PRAETEREA. Paradisus terrestris in terra continetur: sed ille non pur- 
gabitur per ignem, quia etiam nec aquae diluvii illuc ascenderunt, ut Beda 
dicit (commentar. in Exod. cap. 5. ad fin. et hab. in Gloss. ordin. sup. illud Gen. 2.3 
Plantaverat autem Deus), et habeturin 2. Sentent. (Dist. 7.); ergo videtur, quod 
non omnia elementa totaliter purgabuntur. 

SED CONTRA est Gloss. supra inducta (art. praec. arg. 1.), quae habetur 
2. Petr. ult. quod « quatuor elementa ignis ille absumet ». 

ResponDEO dicendum, quod quidam dicunt, quod ille ignis ascendet 
usque ad summitatem spatii continentis quatuor elementa ; ut sic elementa 
totaliter purgentur et ab infectione peccati, quo etiam superiores partes ele- 
mentorum sunt infectae (ut patet per fumum idololatriae superiora inficien- 
tis), et etiam a corruptione, quia elementa secundum omnes partes sui cor- 
ruptibilia sunt. Sed haec opinio repugnat auctoritati Scripturae, quia 2. Petr. 3. 


442 - QUAESTIO LXXIV. ARTICULUS VI.’ 


dicitur, quod illi coeli repositi sunt igni, qui fuerunt per aqua purgati; set Aug. 


‘dicit 20. de Civ. Dei (cap. 18. a med.), quod « ille mundus, qui duluvio periit, 


jgni reservatur ». Constat autem, quod aqua diluvii non ascendit usque ad 


summitatem spatii elementorum, sed solum usque ad quindecim cubitos su- 
per altitudines montium; et praeterea notum est, quod vapores elevati a 
terra, vel fumi quicumque non possunt pertransire totam sphaeram ignis, ut 
perveniant ad summitatem ejus; et ita infectio peccati non pervenit usque ad 
spatium praedictum. A corruptibilitate etiam elementa non possunt purgar 
per subtractionem alicujus, quod per ignem possit consumi; sed per ignem 
poterunt consumi impuritates elementorum, quae ex eorum permixtione pro- 
‘veniunt: hujusmodi autem impuritates praecipuae sunt circa terram usque 
ad medium aéris interstitium; unde usque ad illud spatium ignis ultimae con- 
flagrationis elementa purgabit; tantum enim aquae diluvii ascenderunt, quod 
probabiliter aestimari potest ex montium altitudine, quae determinata men- 
‘sura transcenderant. 

' PrimuM ergo concedimus. 

AD sEcUNDUM dicendum, quod ratio dubitationis in Gloss. exprimitur, 
quia scilicet aqua vim purgationis in se habere creditur, non tamen habet 
vim eS talis, qualis futuro statui competit, ut ex dictis patet (art. 
praec. etart. 2. huj. q. ad 2.). 

AD TERTIUM dicendum, quod illa purgatio praecipue ad hoc erit, ut quid- 
quid est imperfectionis, a sanctorum habitatione removeatur; et ideo in illa 
purgatione totum quod est foedum, ad locum damnatorum congregabitur: 
unde 'infernus non purgabitur, sed ad ipsum deducentur totius mundi faeces, 
secundum illud Psal. 74.: Faex ejus non est exinanita ; bibent omnes peccatores 
terrae. 

AD QUARTUM dicendum, auue quamvis peccatum primi hominis in terre- 
stri paradiso sit commissum, non tamen locus ille est locus peccantium, 
sicut nec coelum empyreum; ex utroque enim loco homo, et diabolus sta- 
tim post peccatum sunt ejecti; unde locus ille purgatione non indiget. 


ARTICULUS VIL 329 


UTRUM IGNIS ULTIMAE CONFLAGRATIONIS 
JUDICIUM DEBEAT SEQUI. 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod ignis ultimae conflagrationis 
ae debeat sequi: Augustinus enim 20. de Civitate Dei (cap. ult. ad fin.) 
unc ordinem ponit eorum quae in judicio sunt futura, dicens: « In illo ju- 
dicio has res didicimus esse venturas, Eliam Thesbitem, fidem Judaeorum, An- 
tichristum persecuturum, Christum judicaturum, mortuorum resurrectionem, 
bonorum malorumque divisionem, mundi conflagrationem, ejusdemque re- 
novationem » ; ergo conflagratio judicium sequetur. 
bie PRARTEREA. August. dicit in eodem lib. (cap. 16. ante med.): «Judi- 
catis impiis, et in aeternum ignem missis, figura hujus mundi mundanorum 
ignium conflagratione peribit »; ergo idem quod prius. 
"3. PRAETEREA. Dominus ad judicandum veniens aliquos vivos reperiet, 
ut patet ex hoc quod habetur 1. Thess. 4., ubi ex persona eorum Apostolus 
dicit: Deinde nos, qui vivimus, qui residui sumus in adventum Domini, etc.: sed 


baa: 


: hoc non esset, si mimes mundi nies quia per ignem dissolve- 


rentur; ergo ignis ille judicium sequetur. 

4. PRAETEREA. Dominus dicitur judicaturus euiem per ignem; et ideo 
conilagratio finalis videtur esse executio sententiae, vel divini judicii : sed 
executio sequitur judicium; ergo ille ignis judicium sequetur. 

SED CONTRA est, quod dicitur in Psal. 96.: Ignis ante ipsum praecedet. 

Praeterea. Resurrectio praecedet judicium ; alias non videret omnis oculus 
Christum judicantem: sed mundi conflagratio resurrectionem praecedet; sancti 
enim, qui resurgent, corpora spiritualia, et impassibilia habebunt; et ita non 
poterunt purgari per ignem; cum tamen in litera (4. Dist. 47.) dicatur ex 
verbis Augustini (lib. 20. de Civ. Dei cap. 18. et 19.), quod per illurn ignem 
purgabitur, si quid in aliquibus sit purgandum; ergo ille ignis judicium 
praecedet. 

RESPONDEO dicendum, quod illa emia OR secundum rei veritatem 
quantum ad sui initium judicium praecedet: quod ex hoc manifeste colligi po- 
test, quod mortuorum resurrectio judicium praecedet; quod patct 1. Thess. 4., 
ubi dicitur, quod illi qui dormierunt, rapientur in nubibus in aéra obviam Christo 
ad judicium venienti. Simul autem erit resurrectio communis, et corporum 
sanctorum glorificatio; sancti enim resurgentes corpora gloriosa resument; 
ut patet per illud quod dicitur 1. Corinth. 15.: Seminatur in ignobilitate, surget 
in gloria: simul autem cum corpora sanctorum glorificabuntur, etiam tota 
creatura suo modo renovabitur, ut patet per illud quod dicitur ad Rom, 8. 
quod ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum 


_ Dei. Cum ergo conflagratio mundi sit dispositio ad renovationem praedictam, 


ut ex dictis patet (art. 1. et 4. huj. g.), manifeste potest colligi, quod ista con- 
flagratio quoad purgationem mundi judicium praecedet; sed quoad aliquem 
actum, qui scilicet est involvere malos, judicium sequetur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Augustinus non loquitur determinando, 
sed opinando; quod patet ex hoc quod sequitur: « Quae omnia quidem ven- 
tura esse credendum est; sed quibus modis, et quo ordine veniant, magis 
tunc docebit rerum experientia, quam nunc ad perfectum hominis intelligentia 
valet consequi: existimo tamen, eo quo ame commemorata sunt ordine esse 
ventura »; ergo patet, quod haec dixit opinando. 

Et similiter dicendum est AD SECUNDUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod omnes homines morientur, et resurgent; 
sed tamen illi dicuntur vivi reperiri, qui usque ad tempus conflagrationis vi- 
vent in corpore. 

AD QUARTUM dicendum, quod ille ignis non exequitur sententiam judicis, 
nisi quoad involutionem malorum et quantum ad hoc sequetur judicium. 


mene b he Uae S= V1 Tt 330 


UTRUM ILLE IGNIS HABITURUS SIT TALEM EFFECTUM IN HOMINIBUS, 
QUALIS DESIGNATUR. 


Ap OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod ille ignis non habebit talem 
effectum in hominibus, qualis in litera designatur (4. Dist. 47.); illud enim 
consumi dicitur, quod in nijhilum reducitur: sed corpora impiorum non re- 
solventur in nihilum, sed in aeternum conservabuntur, ut aeternam poenam 
sustineant; ergo ignis ille non erit malis consumptio, ut in litera dicitur. 


en IE gh TER RGIS ge NE AED sb vices Magan PAS) Se ANE heal aie in Ns ean Seer ee eee 
ie: RAL > AES ; py scll bee 
} 


444 QUAESTIO LXXIV. ARTICULUS VIII. 


2. PRAETEREA. Si dicatur, quod consumet malorum: corpora, inquantum 
ea resolvet in cinerem; contra: Sicut corpora malorum, ita et bonorum in 
cinerem resolventur; hoc enim est Christi solius privilegium, ut caro ejus 
non videat corruptionem; ergo etiam bonis tune repertis erit consumptio. 

3. PRAETEREA. Infectio peccati magis abundat in elementis, secundum 


quod veniunt ad compositionem humani corporis, in quo est corruptio fo- 


mitis, etiam quantum ad bonos, quam in elementis extra corpus humanum 
existentibus: sed elementa extra corpus humanum existentia purgabuntur 
propter peccati infectionem; ergo multo fortius oportet per ignem purgari 
elementa in corporibus humanis existentia, sive bonorum, sive malorum, et 
ita oportet utrorumque corpora resolvi. 

4. PRAETEREA. Quamdiu status viae durat, elementa similiter agunt in 
bonos, et in malos: sed adhuc durabit status hujus viae in illa conflagratione; 
quia post statum hujus viae non erit mors naturalis, quae tamen per illam 
conflagrationem causabitur; ergo ille ignis aequaliter aget in bonos, et in 
malos; et ita non videtur, quod sit aliqua discretio inter eos quantum ad ef- 
fectum illius ignis suscipiendum, sicut in litera ponitur (loc. cit.). 

5. PRAETEREA. Illa conflagratio quasi in momento perficietur: sed multi 
invenientur vivi, in quibus erunt multa purgabilia; ergo illa conflagratio non 
sufficiet_ ad eorum purgationem. 

RESPONDEO dicendum, quod ignis ille finalis conflagrationis, quantum ad 
hoc quod judicium praecedet, aget ut instrumentum divinae justitiae, ctiterum 
per virtutem naturalem ignis: quantum ergo pertinet ad virtutem naturalem 
ipsius, similiter aget in malos, et bonos, qui vivi reperientur, utrorumque cor- 
pora in cinerem resolvendo: inquantum vero aget ut instrumentum divinae 
justitiae, diversimode aget in diversos, quantum ad sensum poenae. Mali 
enim per actionem ignis cruciabuntur; boni vero, in quibus nihil purgandum 
invenietur, omnino nullum dolorem ex igne sentient; sicut nec pueri sen- 
serunt in camino ignis, Dan. 3.: quamvis eorum corpora non servabuntur 
integra, sicut puerorum servata fuerunt; et hoc divina virtute fieri poterit, ut 
sine doloris cruciatu resolutionem corporum patiantur. Boni vero, in quibus 
aliquid purgandum reperietur, sentient cruciatum doloris ex illo igne, plus 
vel minus, pro meritorum diversitate. Sed quantum ad actum, quem post 
judicium ille ignis habebit, in damnatos tantum aget, quia boni omnes habe- 
bunt corpora impassibilia. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod consumptio ibi accipitur non pro an- 
nihilatione, sed resolutione in cineres. 

AD SECUNDUM dicendum, quod bonorum corpora, quamvis in cinerem 
resolventur per ignem, non tamen ex hoc dolorem sentient, sicut nec pueri 
in fornace Babylonica existentes; et quantum ad hoc est dissimile de bonis, 
et malis. 

AD TERTIUM dicendum, quod elementa in corporibus humanis existentia 
purgabuntur per ignem etiam in corporibus electorum: sed hoc per divinam 
virtutem fiet sine cruciatu doloris. 

AD QUARTUM dicendum, quod ignis ille non aget tantum secundum natu- 
ralem elementi virtutem, sed etiam ut divinae justitiae instrumentum. 

AD QUINTUM dicendum, quod tres sunt causae, quare subito illi, qui vivi 
reperientur, purgari poterunt: uma est, quia in eis pauca purganda invenien- 
tur, cum terroribus, et persecutionibus praecedentibus fuerint purgati: se- 
cunda causa est, quia et vivi, et voluntarii poenam sustinebunt; poena autem 


7 


- QUAESTIO LXXIV. ARTICULUS VIII. BAe 


t 


in hac vita voluntarie suscepta multo plus purgat, quam poena post mortem 


inflicta, sicut patet in martyribus, quia « si purgandum quid in eis invenitur, 
passionis falce tollitur », ut August. dicit (lib. de Unico Baptis. contr. Petil. 
cap. 13. a med.), cum tamen poena martyrii sit brevis in comparatione ad 
poenam, quae in purgatorio sustinetur: fertia est, quia calor ille recuperabit 
in intensione, quantum amittit in temporis brevitate. 


ARTICULUS IX. 53 
UTRUM ILLE IGNIS INVOLVET REPROBOS. 


AD NONUM sic proceditur. Videtur, quod ille ignis non involvet reprobos, 
quia super illud Malach. 303 Purvabit filios Levi, dicit Gloss. quod « est ignis 
consumens malos, et ignis conflans bonos », et super illud 1. Cor. 3.: Unius- 
cujusque opus ignis probabit, dicit Gloss. (ord.): « Duos ignes legimus futu- 
ros: unum, qui purgabit electos, et praecedet judicium; alterum, qui repro- 
bos cruciabit »: sed hic est ignis inferni, qui malos involvet; primus autem 
est ignis finalis conflagrationis; ergo ignis finalis conflagrationis non erit ille, 
qui malos involvet. 

2. PRAETEREA. Ille ignis Deo obsequetur in purgatione mundi; ergo re- 
munerari debet, aliis elementis remuneratis, et praecipue cum ignis sit nobi- 
lissimum elementorum ; non ergo videtur, quod in infernum debeat dejiciad 
poenam damnatorum. 

_ 3. PRaETEREA. Ignis, qui malos involvet, erit ignis inferni: sed ignis ille 
ab initio mundi praeparatus est damnatis; unde Matth. 25. dicitur: Ite, male- 
dicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo, etc., et Isa. 30.: Praeparata est 
ab heri Thophet, a Rege prazparata, etc., Gloss. (interl. Hieron.), « ab heri, idest, 
ab initio; Thophet, idest vallis gehennae »: sed ignis ille finalis conflagra- 


“tionis non fuit ab initio praeparatus, sed ex concursu mundanorom ignium 


generabitur; ergo ille ignis non est ignis inferni, qui reprobos involvet. 

IN CONTRARIUM est, quod in Psal. 96. de illo igne dicitur: Inflammabit 
in circuitu inimicos efus. 

Praeterea. Daniel. 7. dicitur: Fluvius igneus, rapidusque egrediebatur a facie 
ejus : Gloss. (interl. Hieron.) : « Ut peccatores traheret in gehennam »: loqui- 
tur autem auctoritas de illo igne, de quo nunc est mentio, ut patet per quan- 
dam Gloss. (interl. sup. illud: Thronus ejus), quae ibi dicit: « Ut malos puniat, 
et bonos purget »; ergo ignis finalis conflagrationis in infernum cum repro- 
bis demergetur. 

RESPONDEO dicendum, quod tota purgatio mundi, et innovatio ad purga- 
tionem, et innovationem hominis ordinabitur; et ideo oportet, ut mundi 
purgatio, et innovatio, purgationi, et innovationi humani generis respondeat; 
humani autem generis purgatio quaedam erit, quod mali segregabuntur a 
bonis: unde dicitur Luc. 3.: Cujus ventilabrum in manu ejus; et purgabit aream 
suam, et congregabit triticum, idest electos, in horreum suum; paleas autem, idest 
reprobos, comburet igne inextinguibili: unde et ita erit de purgatione mundi, 
quod quidquid erit turpe, et foedum, in infernum cum reprobis mittetur; 
quidquid vero pulchrum, et nobile, reservabitur in superioribus ad gloriam 
electorum; et ita etiam erit de illo igne conflagrationis, sicut dicit Basilius 
super illud Psal. 28.: Vox Domini intercidentis flammam ignis (hom. 1. in hunc 
Psal. intzr med. et fin.), quia quoad calidum ustivum, et quantum ad id quod 


Pap pul SAR en A ay tee 
s an abl “3 


mS y = 


446. QUAESTIO 


in igne grossum reperietur, descendet ad inferos ad poenam damnatorum; 


quod vero est ibi subtile, et lucidum, remanebit superius ad gloriam ele~ 
ctorum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ignis, qui purgabit electos ante judi- 
cium, erit idem cum igne conflagrationis mundi, quamvis quidam contra- 
rium dicant: convenit enim, ut cum homo sit pars mundi, eodem igne pur- 
getur homo, et mundus. Dicuntur autem duo ignes, qui purgabit bonos, et 
qui cruciabit malos, et quantum ad officium, et aliquo modo quantum ad 
substantiam; quia non tota substantia ignis purgantis in infernum detrudetur, 
ut dictum est (in corp.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod in hoc ille ignis remunerabitur, quod illud 
quod est grossum in eo, separabitur ab ipso, et retrudetur in infernum. 

AD TERTIUM dicendum, quod sicut gloria electorum post judicium erit 
major, quam ante, ita et poena reproborum; et ideo sicut claritas superiori 
creaturae addetur ad augmentandam gloriam electorum, ita etiam quidquid 
est turpe in creaturis, retrudetur in infernum ad augmentandum miseriam 
damnatorum; et ita igni damnatorum ab initio praeparato in inferno non 
€st-inconveniens si alter ignis addatur. 


OUAESTIO LXXV. 


DE RESURRECTIONE, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Post haec considerandum est de circumstantibus, et concomitantibus. 
resurrectionem. Quorum, prima consideratio est de ipsa resurrectione: se- 
cunda de ejus causa: tertia de ejus tempore, et modo: quarta de ipsius ters 
mino @ quo: quinta de conditionibus résurgentium. 


Circa primum quaeruntur tria. 


Primo. Utrum resurrectio corporum sit futura. 
Secundo. Utrum sit omnium generaliter. 
Tertio. Utrum sit naturalis, vel miraculosa. 


ARTICULUS I. 332 
UTRUM CORPORUM RESURRECTIO SIT FUTURA. 
(S. Thom, 4. Dist. 43. q. unic. art. 1. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod corporum resurrectio non sit 
futura: Job 14.: Homo, cum dormierit, ncn resurget, donec atteratur coelum:: 
sed coelum nunquam atteretur, quia terra, de qua minus videtur, in aeternumt > 
stat, ut patet Eccle. 1.; ergo homo mortuus nunquam resurget. ; 

2. PRAETEREA. Dominus, Matth. 22., probat resurrectionem per auctori-> 
tatem illam: Ego swum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob; quia non 
est Deus mortuorum, sed viventium: sed constat quod, quando verba illa dice-. 


{ew 


a. ee 
Oe 


A i see 


Re a Boe 


“ 


i. 


= 


JAESTIO aes ARTICULUS I. Oe Aes 


bantur, Abraham, Isaac, et Jacob non vivebant corpore, sed solum anima;, 


ergo resurrectio non erit corporum, sed solum animarum. 


3. PRAETEREA. Apostolus 1. Corinth. 15. videtur probare resurrectionem, 
ex remuneratione laborum, quos in hac vita sustinent sancti; qui si in hac. 
vita tantum confidentes essent, miserabiliores essent omnibus hominibus: sed 
sufficiens remuneratio omnium laborum hominis potest esse in anima tantum 3, 
non enim oportet, quod instrumentum simul cum operante remuneretur: 
corpus autem instrumentum animae est; unde etiam in purgatorio, ubi animae 
punientur pro his quae gesserunt in corpore, anima sine corpore punitur: 
ergo non oportet ponere resurrectionem corporum; sed sufficit ponere re- 
surrectionem animarum, quae est dum transferuntur de morte culpae, et mi- 
seriae in vitam gratiae, et gloriae. 

4. PRAETEREA. Ultimum rei est perfectissimum in re, quia per illud at-. 
tingit finem suum: sed perfectissimus status animae est, ut sit a corpore se- 
parata, quia in hoc statu conformior est Deo, et angelis, et magis pura, quasi 
separata ab omni extranea natura; ergo separatio a corpore est ultimus status 
ejus; et ita ex hoc statu non redit ad corpus, sicut nec ex viro fit puer. 

5. PRAETEREA. Mors corporalis in poenam homini est inducta propria 
praevaricatione, ut patet Gen. 2., sicut et mors spiritualis, quae est separatio 
animae a Deo, est inflicta homini pro peccato mortali: sed de morte spiri- 
tuali nunquam redit homo ad vitam post sententiam damnationis acceptam ; 
ergo nec de morte corporali ad vitam corporalem erit regressus; et sic re- 
surrectio non erit. 

SED CONTRA est, quod dicitur Job 19.: Scio, quod Redemptor meus vivit, 
elin novissimo die de terra surreclurus sum ; et rursum circumdabor pelle mea, etc.; 
ergo resurrectio corporum erit. 

Praeterea. Donum Christi est majus, quam peccatum Adae, ut patet 
Rom. 5.: sed mors per peccatum introducta est, quia si peccatum non fuisset, 
mors nulla esset; ergo per donum Christi a morte homo reparabitur ad 
vitam. : 

Praeterea. Membra debent esse capiti conformia: sed caput nostrum vivit, 
et in aeternum vivet in corpore, et anima, quia Christus resurgens ex mortuis, 
jam non moritur, ut patet Rom, 6.; ergo et homines, qui sunt ejus membra, 
vivent in corpore, et anima; et sic oportet carnis resurrectionem esse. 

RESPONDEO dicendum, quod secundum diversas sententias de ultimo fine 
hominis diversificatae sunt sententiae ponentium vel negantium resurrectio- 
nem: ultimus enim finis hominis, quem naturaliter omnes homines deside- 
rant, est beatitudo; ad quam quidem hominem posse pertingere in hac vita, 
quidam posuerunt: unde non cogebantur ponere aliam vitam post istam, in 
qua homo ultimam suam perfectionem consequeretur; et sic resurrectionem 
negabant. Sed hanc opinionem satis probabiliter excludit varietas fortunae, 
et infirmitas humani corporis, scientiae, et virtutis imperfectio, et instabilitas ; 
quibus omnibus beatitudinis perfectio impeditur, ut August. prosequitur in 
fine de Civ. Dei (ét lib. 19. cap. 3.). Et ideo alii posuerunt, aliam vitam esse 
post hanc, in. qua homo tantum secundum animam vivebat post mortem; et 
hance vitam ponebant sufficere ad naturale desiderium implendum de beati-, 
tudine consequenda; unde Porphyrius dicebat, ut Augustinus dicit in lib. ult. 
de Civit. Dei (cap. 26.): « Ut beata sit anima, omne corpus fugiendum est »; 
unde tales resurrectionem non ponebant. Hujus autem opinionis apud di- 
versos diversa erant falsa fundamenta: quidam enim haeretici posuerunt, 


of. 


448 QUAESTIO: LXXV. ARTICULUS I. ~ 


omnia corporalia esse a malo principio, spiritualia vero a bono; et secundum 


hoc oportebat, quod anima summe perfecta non esset, nisi a corpore sepa- 
rata, per quod a suo principio distrahitur, cujus participatio ipsam beatam 
facit; et ideo omnes haereticorum sectae, quae ponunt a diabolo corporalia 
esse creata, vel formata, negant corporum resurrectionem. Hujus autem fun- 
damenti falsitas in princip. 2. lib. ostensa est (Dist. 4. q. 1. art. 3.). Quidam vero 
posuerunt, totam hominis naturam in anima constare, ita ut anima corpore 
uteretur, sicut instrumento, aut sicut nauta navi: unde secundum opinionem 
hanc sequitur, quod sola anima beatificata, homo naturali desiderio beatitu- 
dinis non frustraretur; et sic non oportet ponere resurrectionem. Sed hoc fun- 
‘damentum sufficienter Philosophus in 2. de Anima (a princ. lib.) destruit, 
ostendens animam corpori, sicut formam materiae, uniri. Et sic patet, quod 
si in hac vita homo non potest esse beatus, est necesse resurrectionem ponere, 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod coelum nunquam atteretur quantum ad 
substantiam, sed quantum ad effectum virtutis, per quam movet ad genera- 
tionem, et corruptionem inferiorum ; ratione cujus dicit Apostolus 1. Cor. 7.: 
Praeterit figura hujus mundi. 

Ap SECUNDUM dicendum, quod anima Abraham non est, proprie loquendo, 
ipse Abraham, sed est pars ejus; et sic de aliis: unde vita animae Abrahae 
non sufficeret ad hoc, quod Abraham sit vivens, vel quod Deus Abraham 
sit Deus viventis; sed exigitur vita totius conjuncti, scilicet animae, et cor- 
poris: quae quidem vita, quamvis non esset actu, quando verba propones 
bantur, erat tamen in ordine utriusque partis ad resurrectionem: unde Do- 
minus per verba illa subtilissime, et efficaciter resurrectionem probat. 

AD TERTIUM dicendum, quod anima non comparatur ad corpus solum 
ut operans ad instrumentum, quo operatur, sed etiam ut forma ad materiam ; 
unde operatio est conjuncti, et non tantum animae, ut patet per Philos. in 
1. de Anima (tex. 64. et 66.). Et quia operanti debetur operis merces, oportet 
quod ipse homo compositus ex anima, et corpore operis sui mercedem ac- 
cipiat. Venialia autem sicut dicuntur peccata quasi dispositiones ad peccan- 
dum, non quod simpliciter habeant, et perfecte rationem peccati; ita poena, 
quae eis redditur in purgatorio, non est simpliciter retributio, sed magis 
purgatio quaedam, quae seorsum fit in corpore per mortem, et incineratio- 
nem, et in anima per purgatorii ignem. 

AD QUARTUM dicendum, quod, caeteris paribus, perfectior est status arii- 
mae in corpore, quam extra corpus, quia est pars totius compositi; et omnis 
pars integralis materialis est respectu totius: et quamvis sit Deo conformior 
secundum quid, non tamen simpliciter. Tunc enim, simpliciter loquendo, est 
aliquid maxime Deo conforme, quando habet quidquid conditio suae naturae 
requirit, quia perfectionem divinam tunc maxime imitatur: unde cor ani- 
malis magis est Deo conforme in mobili, quando movetur, quam quando 
quiescit, quia perfectio cordis est in moveri, et ejus quies est ejus destructio. 

AD QuINTUM dicendum, quod mors corporalis est introducta per pecca- 
tum Adae, quod est morte Christi deletum; unde poena illa non manet in 
aeternum: sed peccatum mortale, quod mortem aeternam per impoeniten- 


tiam inducit, ultra non expiabitur; et ideo mors illa aeterna erit, 


ARTICULUS IL. rey 
UTRUM RESURRECTIO ERIT OMNIUM GENERALITER. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod resurrectio non erit omnium 


g -generaliter : in Psal. enim r. dicitur: Non resurgent impii in judicio: sed resur- 
Z ‘rectio non erit hominum, nisi tempore judicii universalis; ergo impii nullo 
3 modo resurgent. 

2 2. PRAETEREA. Dan. 12. dicitur: Multi de his qui dormierunt in terrae pul 
were evigilabunt: sed haec locutio quandam particulationem importat; ergo 


- -—« non omnes resurgent. 

a 3. PRAETEREA. Per resurrectionem homines conformantur Christo resur- 
genti; unde r. Cor. 15. concludit Apostolus: quod si Christus resurrexit, et nos 
—_-»resurgemus: sed illi soli debent Christo resurgenti conformari, qui imaginem 
ipsius portaverunt, quod solum bonorum est; ergo ipsi soli resurgent. 

3 4. PRAETEREA. Poena non dimittitur, nisi ablata culpa: sed mors corpo- 
ii: est poena peccati originalis; ergo cum non omnibus sit dimissum ori- 
ginale peccatum, non omnes resurgent, 

5- PRAETEREA. Sicut per gratiam Christi renascimur, ita per gratiam ejus 

“resurgemus: sed illi qui in maternis uteris moriuntur, nunquam poterunt re- 
nasci; ergo nec resurgere poterunt; et sic non omnes resurgent. 

SED CONTRA est, quod dicitur Joan. 5.: Omnes, qui in monumentis sunt, au- 
dient vocem filii Det; et qui audierint vivent; ergo omnes mortui resurgent. 

Praeterea. 1. Corinth. 15. dicitur: Ommes quidem resurgemus, etc. 

Praeterea. Resurrectio ad hoc necessaria est, ut resurgentes recipiant pro 
meritis poenam, vel praemium: sed omnibus -debetur vel poena, vel prae- 

“mium: vel pro merito proprio, sicut adultis; vel pro merito alieno, sicut par- 
vulis; ergo omnes resurgent. 

RESPONDEO dicendum, quod ea, quorum ratio sumitur ex natura speciei, 

-Oportet similiter inveniri in omnibus, quae sunt ejusdem speciei; talis au- 
tem est resurrectio: haec enim est ejus ratio, ut ex dictis patet (art. praec.), 
‘quod anima in perfectione ultima speciei humanae esse non potest a corpore 

-separata: unde nulla anima in perpetuum remanebit a corpore separata; et 
ideo necesse est, sicut unum, ita et omnes resurgere. 

AD pRiMUM ergo dicendum, quod loquitur de spirituali resurrectione, qua 
impii non resurgent in judicio discussionis conscientiae, ut Glossa (interlin. 
et ord. Aug.) exponit. Vel loquitur de impiis, qui sunt omnino infideles, qui 
non resurgent, ut judicentur; jam enim judicati sunt. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Augustinus (lib. 20. de Civ. Dei in fin.) 
exponit « multi » idest « omnes »; et hic modus loquendi frequenter iave- 

nitur in sacra Scriptura. Vel particulatio potest intelligi quantum ad pueros 
’ damnatos in limbo, qui quamivis resurgent, non proprie dicuntur evigilare, 
a cum nec sensum poenae, nec gloriae habituri sint; vigilia enim est solutio 
oe sensus. 
re Ap TERTIUM dicendum, quod omnes tam boni, quam mali conformantur 
. Christo, vivendo in ista vita, in his quae ad naturam speciei pertinent, non 
«autem in his quae pertinent ad gratiam; et ideo omnes ei conformabuntur 
in reparatione vitae naturalis, non autem in similitudine gloriae, sed soli boni, 


TANG ere Sef 


24 
- 
2 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol. V. 29 


io 


450. QUAESTIO LXXV. ARTICULUS I, 

Ap quartum dicendum, quod mortem, quae est poena originalis peccati, 
qui in original: decesserunt, exsolverunt moriendo; unde non obstante origi- 
nali culpa, possunt a morte resurgere ; poena enim originalis peccati magis 
est mori, quam morte detineri. 

Ap quintum dicendum, quod renascimur per gratiam Christi nobis da- 
tam, sed resurgimus per gratiam Christi, qua factum est, ut naturam nostram 
susciperet, quia ex hoc ei in naturalibus conformamur; unde illi qui in ma- 
ternis uteris decedunt, quamvis renati non fuerint per susceptionem gratiae, 
tamen resurgent propter conformitatem naturae ad ipsum, quam consecuti 
sunt ad perfectionem humanae speciei pertingentes. 


ARTICULUS IIL 354 
UTRUM RESURRECTIO SIT NATURALIS. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod resurrectio sit naturalis, quia, 
sicut dicit Damascenus in 3. lib. (Orthod. Fid. cap..14. ante med.), « quod com- 
muniter in omnibus conspicitur, illud naturam characterizat in his, quae sub 
ipsa sunt, individuis » : sed resurrectio communiter in omnibus invenitur ; ergo 
est naturalis. 

2. PRAETEREA. Gregorius dicit 14. Moralium (cap. 28. circ. med.): « Qui 
resurrectionis fidem ex obedientia non tenent, certe hanc ex ratione tenere 
debuerant: quid enim quotidie mundus in elementis suis, nisi resurrectionem 
nostram, imitatur? » Et ponit exemplum de luce, quae « quasi moriendo 
oculis subtrahitur, et rursus quasi resurgendo revocatur », et de arbustis, quae 
« viriditatem amittunt, et rursus quasi refurgentia reparantur », et de semi- 
nibus, quae « putrescentia moriuntur, et rursus germinando quodammodo 
resurgunt »: quod etiam exemplum Apostolus ponit 1. Corinth. 15.: sed 
nihil potest ex naturalibus operibus ratione cognosci, nisi naturale; ergo resur- 
rectio erit naturalis. 

3. PRaETEREA. Illa quae sunt praeter naturam, non multo tempore ma- 
nent, quia sunt quasi violenta: sed vita, quae per resurrectionem reparabitur, 
in aeternum manebit; ergo resurrectio erit naturalis. 

4. PRAETEREA. Illud, ad quod tota naturae expectatio intendit, maxime 
videtur esse naturale: sed resurrectio, et glorificatio sanctorum est hujusmodi, 
ut patet Rom. 8.; ergo resurrectio erit naturalis. 

5. PRAETEREA. Rerurrectio est motus quidam ad perpetuam conjunctionem 
animae, et corporis: sed motus est naturalis, qui terminatur ad quietem natu- 
ralem, ut patet 5. Phys. (tex. 59.) : perpetua autem conjunctio animae, et cor- 
poris erit naturalis, quia cum anima sit proprius motor [al. actus] corporis, 
habet sibi corpus proportionatum ; et ita in perpetuum est similiter vivifica- 
bile ab ipsa, sicut ipsa in perpetuum vivit; ergo resurrectio erit naturalis. 

SED conTRA. A privatione in habitum non fit regressus secundum natu- 
ram: sed mors est privatio vitae; ergo resurrectio, per quam est reditus de 
morte ad vitam, non est naturalis. 

Praeterea. Ea quae sunt unius speciei, unum habent determinatum modum. 
originis ; unde animalia, quae generantur ex putrefactione, et ex semine, nun- 
quam sunt ejusdem speciei, ut dicit Commentator in 8, Physic. (comment. 46.): 
sed naturalis modus, quo homo oritur, est generatio ejus ex simili in specie, 
quod non est in resurrectione; ergo non erit naturalis, 


Fe 


QUAESTIO LXXV. ARTICULUS III. 451 


RESPONDEO dicendum, quod motus, sive actio aliqua se habet ad natu- 
tram tripliciter: est enim aliquis motus, sive actio, cujus natura nec est prin- 
cipium, nec terminus; et talis motus quandoque est a principio supra natu- 
ram, ut patet de glorificatione corporis; quandoque autem a principio alio 
quocumque, sicut patet de motu violento lapidis sursum, qui terminatur ad 
quietem violentam: est etiam aliquis motus, cujus principium, et terminus est 
natura, ut patet in motu lapidis deorsum: est et aliquis alius motus, cujus 
terminus est natura, sed non principium; sed quandoque aliquid supra na- 
turam, sicut patet in illuminatione caeci, quia visus naturalis est, sed illumi- 
nationis principium est supra naturam: quandoque autem aliquid aliud, ut 
patet in acceleratione florum, vel fructuum per artificium facta. Quod autem 
principium sit natura, et non terminus, esse non potest, quia principia natu- 
ralia sunt ad determinatos effectus definita, ultra quos se extendere non pos- 
sunt: operatio ergo, vel motus primo modo se habens ad naturam, nullo 
modo potest esse naturalis; sed vel est miraculosa, si sit a principio supra 
naturam, vel violenta, si sit ab alio quocumque principio: operatio autem, 
vel motus secundo modo se habens ad naturam est simpliciter naturalis; sed 
Operatio, quae tertio modo se habet ad naturam, non potest dici simpliciter 
naturalis, sed secundum quid, inquantum scilicet perducit ad id quod secun- 
dum naturam est; sed vel dicitur miraculosa, vel artificialis, aut violenta. 
Naturaie enim proprie dicitur, quod secundum naturam est; secundum autem 
naturam esse dicitur habens naturam, et quae consequuntur naturam, ut patet 
in 2. Physic. (tex. 4. ets.) ; unde motus, simpliciter loquendo, non potest dici 
naturalis, nisi ejus principium sit natura. Resurrectionis autem principium 
natura esse non potest, quamvis ad vitam naturae resurrectio terminetur; 
natura enim est principium motus in e€0, in quo est, vel activum, ut patet in 
motu levium, et gravium, et alterationibus naturalibus animalium; vel pas- 
sivum, ut patet in generatione simplicium corporum. Passivum autem prin- 
cipium naturalis generationis est potentia passiva naturalis, quae semper 
habet aliquam potentiam activam sibi respondentem in natura, ut dicitur in 
9. Metaph. (tex. 10.): nec differt quantum ad hoc, sive respondeat passivo 
principio activum principium in natura respectu ultimae perfectionis, scilicet 
formae, sive respectu dispositionis, quae est necessitas ad formam ultimam, 
sicut est in generatione hominis secundum positionem fidei, vel etiam de om- 
nibus aliis secundum opinionem Platonis, et Avicennae. Nullum autem prin- 
cipium activum resurrectionis est in natura, neque respectu conjunctionis ani- 
mae ad corpus, nec respectu dispositionis, quae est necessitas ad talem con- 
junctionem; quia talis dispositio non potest a natura induci, nisi determinato 
modo per viam generationis ex semine: unde etsi ponatur esse aliqua potentia 
passiva ex parte corporis, seu etiam inclinatio quaecumque ad animae con- 
junctionem, non est talis, quod sufficiat ad rationem motus naturalis: unde 
resurrectio, simpliciter loquendo, est miraculosa, non naturalis, nisi secun- 
dum quid, ut ex dictis patet. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Damascenus loquitur de illis, quae in- 
veniuntur in omnibus individuis, ex principiis naturae causata; non enim si 
divina operatione omnes homines dealbarentur, vel in uno loco congrega- 
rentur, sicut tempore diluvii factum est, propter hoc albedo esset proprietas 
naturalis hominis, vel esse in tali loco. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ex rebus naturalibus non cognoscitur ali- 
quid non naturale ratione demonstrante ; sed ratione persuadente potest co- 


452 “QUAESTIO LXXV. ARTICULUS Ill. 
gnosci aliquid supra naturam, quia eorum, quae supra naturam sunt, ea quae 
sunt in natura, aliquam similitudinem repraesentant; sicut unio animae, et 
corporis repraesentat animae unionem ad Deum per gloriam fruitionis, ut 
Magister dicit (2. Dist. 1.): et simili modo exempla, quae Apostolus, et Gre- 
gorius inducunt, fidei resurrectionis persuasive adminiculantur. 

Ap TERTIUM dicendum, quod illa ratio procedit de operatione illa, quae 
terminatur ad id, quod non est per naturam, sed naturae contrarium: hoc 
autem non est in resurrectione; et ideo non est ad propositum. 

AbD QUARTUM dicendum, quod tota operatio naturae est sub operatione 
divina, sicut operatio inferioris artis sub operatione superioris: unde sicut 
omnis operatio inferioris artis expectat aliquem finem, ad quem non perve- 
nitur nisi operatione artis superioris isducentis formam, vel utentis artificio 
facto; ita ad ultimum finem, ad quem tota expectatio naturae intendit, non 
potest perveniri operatione naturae; et propter hoc consecutio ejus non est 
naturalis. 

AD QUINTUM dicendum, quod quamvis non possit esse motus naturalis, 
qui terminatur ad quietem violentam. tamen potest esse motus non naturalis, 
qui terminatur ad quietem naturalem, ut ex dictis patet (in corp. art.). 


QUAESTIO: LXXVL 


DE CAUSA RESURRECTIONIS, IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de causa nostrae resurrectionis. 


Circa quod tria quaeruntur. 


Primo. Utrum resurrectio Christi sit causa nostrae resurrectionis. 
Secundo. Utrum vox tubae. 
Tertio. Utrum angeli. 


ARTICULUS I. ae 
/ 
UTRUM CHRISTI RESURRECTIO SIT CAUSA NOSTRAE RESURRECTIONIS. 
(S. Thom. 4. Dist. 43. q. unic. art. 2. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christi resurrectio non sit causa 
nostrae resurrectionis: posita enim causa, ponitur effectus: sed posita resurre- 
ctione Christi, non est secuta statim resurrectio aliorum mortuorum; ergo 
resurrectio ejus non est causa nostrae resurrectionis. 

2. PRAETEREA. Effectus non potest esse, nisi causa praecesserit: sed re- 
surrectio mortuorum esset, etiamsi Christus non resurrexisset; erat enim 
alius modus possibilis Deo, ut hominem liberaret; ergo resurrectio Christi 
non est causa nostrae resurrectionis. 


ve 


Sglee . i 


-QUAESTIO LXXVI. ARTICULUS I. 453 
3. PRAETEREA. Idem est factivum unius in tota una specie: sed resurre- 
ctio erit omnibus hominibus communis; cum ergo resurrectio Christi non 
sit causa sui ipsius, non est causa aliorum resurrectionis. 

4. PRAETEREA. In effectu relinquitur aliquid de similitudine causae: sed 
resurrectio, ad minus quorumdam, scilicet malorum, non habet aliquid simile 
resurrectioni Christi; ergo resurrectionis illorum non erit causa resurrectio 
Christi. 

SED CONTRA. « Illud, quod est primum in quolibet genere, est causa eorum, 
quae sunt post », ut patet in 2. Metaph. (tex. 4.): sed Christus ratione suae 
resurrectionis corporalis dicitur primitiae dormientium, 1. Corinth. 15., et pri- 
mogenitus mortuorum, Apocal, 1.; ergo ejus resurrectio est causa resurrectidnis 
aliorum. 

Praeterea. Resurrectio Christi magis convenit cum nostra resurrectione 
corporali, quam cum resurrectione spirituali, quae est per justificationem; 
sed resurrectio Christi est causa justificationis nostrae, ut patet Rom. 4., ubi 
dicitur, quod resurrexit propter justificationem nostram ; ergo resurrectio Christi 
est Causa nostrae resurrectionis corporalis. 

RESPONDEO dicendum, quod Christus ratione humanae naturae dicitur 
Dei, et hominum mediator; unde divina dona a Deo in homines mediante 
Christi humanitate proveniunt. Sicut autem a morte spirituali liberari non 
possumus, nisi per donun) gratiae divinitus datum; ita nec a morte corpo- 
rali, nisi per resurrectionem divina virtute factam; et ideo sicut Christus se- 
cundum humanam naturam primitias gratiae suscepit divinitus, et ejus gratia 
est causa nostrae gratiae, quia de plenitudine ejus nos omnes accepimus, gratiam pro 
gratia (Joan. 1.); ita in Christo inchoata est resurrectio; et ejus resurrectio 
causa est nostrae resurrectionis. Et sic Christus, inquantum est Deus, est prima 
causa nostrae resurrectionis quasi aequivoca: sed inquantum est Deus, et homo 
resurgens, est causa proxima, et quasi univoca nostrae resurrectionis. Causa 
autem univoca agens producit effectum in similitudinem formae suae; unde non 
solum est causa efficiens, sed exemplaris respectu istius effectus. Hoc autem 
contingit dupliciter s quandoque enim ipsa forma, per quam attenditur similitudo 
agentis ad effectum, est directe principium actionis, qua producitur ille ef- 
fectus, sicut calor in igne calefaciente: quandoque autem illius actionis, qua 
producitur effectus, non est principium primo, et per se ipsa forma, secun- 
dum quam attenditur similitudo, sed principia illius formae; sicut si homo 
albus generet hominem album, ipsa albedo generantis non est principium 
activae generationis; et tamen albedo generantis dicitur causa albedinis ge- 
nerati, quia principia albedinis in generante sunt principia generativa facientia 
albedinem in generato. Et per hune modum resurrectio Christi est causa 
nostrae resurrectionis, quia illud idem quod fecit resurrectionem Christi, 
quae est causa efficiens univoca nostrae resurrectionis, ad nostram resurre- 
ctionem agit, scilicet virtus divinitatis ipsius Christi, quae sibi, et Patri com- 
munis est: unde dicitur Rom. 8: Qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vi- 
vificabit et mortalia corpora vestra. Sed ipsa resurrectio Christi virtute divinitatis 
adjunctae est causa quasi instrumentalis resurrectionis nostrae; operationes 
enim divinae agebantur mediante carne Christi, quasi quodam organo; sicut 
ponit exemplum Damascen, in 3. lib. (Orth. Fid. cap. 15. a med.), de tactu 
corporali, quo mundavit leprosum, Matth. 8. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod’causa sufficiens statim producit effectum 


‘suum, ad quem immediate ordinatur, non autem effectum, ad quem ordi- 


ow Ny Et rs aX Se Se Re OM pe eS eT aS Te eS 


AS4  QUAXSTIO LXXVI. ARTICULUS I. 


natur mediante alio, quantumcumque sit sufficiens; sicut calor, quantum- 
cumque sit intensus, non statim in primo instanti causat calorem; sed statim 
incipit movere ad calorem, quia calor est effectus ejus mediante motu. Re- 
surrectio autem Christi dicitur causa nostrae resurrectionis, non quia ipsa 
agat immediate resurrectionem nostram, sed mediante principio suo, scilicet 
divina virtute, quae nostram resurrectionem faciet ad similitudinem resurre- 
ctionis Christi. Virtus autem divina operatur mediante voluntate, quae est 
propinquissima effectui; unde non oportet, quod statim resurrectione Christi 
facta, nostra resurrectio sit secuta, sed tunc sequatur, quando voluntas Dei 
ordinavit. 

Ap sECUNDUM dicendum, quod virtus divina non alligatur aliquibus causis 
secundis, quin effectus illarum posset immediate, vel aliis causis median- 
tibus producere; sicut posset generationem ¢orporum inferiorum causare, 
etiam motu coeli non existente: et tamen secundum ordinem, quem in rebus 
statuit, motus coeli est causa generationis inferiorum corporum. Similiter 
etiam secundum ordinem, quem rebus humanis divina providentia praefixit, 
resurrectio Christi est causa nostrae resurrectionis. Potuit tamen alium or- 
dinem praefigere; et tunc esset alia causa nostrae resurrectionis, qualem Deus 
ordinasset. 

AD TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedit, quando omnia quae sunt 
in una specie, habent eumdem ordinem ad causam primam illius effectus, qui 
est inducendus in totam illam speciem: sic autem non est in proposito, quia 
humanitas Christi propinquior est divinitati, cujus virtus est prima causa re- 
surrectionis, quam humanitas aliorum; unde resurrectio Christi causatur a 
divinitate immediate, sed resurrectio aliorum mediante Christo homine re- 
surgente. 

AD QUARTUM dicendum, quod resurrectio omnium hominum habebit ali- 
quid de similitudine resurrectionis Christi, scilicet quantum ad illud quod 
pertinet ad vitam naturae, secundum quam omnes Christo fuerunt conformes: 
et ideo omnes resurgent in vitam immortalem: sed in sanctis, qui fuerunt 
Christo conformes per gratiam, erit conformitas quantum ad ea quae sunt 
giloriae. 


ARTICULUS II. 336 
UTRUM VOX TUBAE SIT CAUSA NOSTRAE RESURRECTIONIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod vox tubae non sit causa no- 
strae resurrectionis: dicit enim Damase. (lib. 4. Orth. Fid. in fin.) : « Crede 
-resurrectionem futuram divina voluntate, virtute, et nutu»; ergo cum haec 
sint sufficiens causa resurrectionis nostrae, non oportet ponere causam ejus 
vocem tubae. 

2. PRAETEREA. Frustra vox emittitur ad eum, qui audire non potest: sed 
mortui non habebunt auditum; ergo non est conveniens, quod vox aliqua 
formetur ad eos resuscitandum. 

3. PRAETEREA. Si vox aliqua sit causa resurrectionis, hoc non erit, nisi sit 
per virtutem voci divinitus datam; unde super illud Psal. 67. Dabit voci suae 
vocem virtutis, dicit Gloss. (ordin. Cassiod.): « Resuscitandi corpora »: sed ex 
gus potentia data est aiicci, quamvis miraculose detur, tamen actus, qui 
sequitur, est naturalis, sicut patet in caeco nato miraculose illuminato, qui 


QUAESTIO LXXVI, ARTICULUS IL. ASS” 


postea naturaliter videt; ergo si vox aliqua esset causa resurrectionis, resur- 
rectio esset naturalis; quod falsum est. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Thessal. 4.: Ipse Dominus in tuba Dei 
descendet de coelo; et mortui, qui in Christo sunt, resurgent. 

Praeterea. Joan. 5. dicitur, quod qui in monumentis sunt, audient vocem 
Filii Dei; et qui audierint, vivent: haec autem vox dicitur tuba, ut in litera 
patet (4. Dist. 43.) ; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod causam, et effectum oportet aliquo modo 
conjungi, quia movens, et motum, faciens, et factum sunt simul, ut patet in 
8. Physicor. (text. ro. et seq.) : Christus autem resurgens est causa univoca 
nostrae resurrectionis; unde oportet, quod in resurrectione corporum com- 
muni aliquo signo corporali dato, Christus resurrectionem operetur. Quod 
quidem signum, ut quidam dicunt, erit ad literam vox Christi resurrectio- 
nem imperantis; sicut imperavit mari, et cessavit tempestas (Matth. 8.): qui- 
dam vero dicunt, quod hoc signum nihil aliud erit,quam ipsa raepresentatio 
evidens Filii Dei in mundo, de qua dicitur Matth. 24.: Sicut fulgor exit ab 
oriente, et paret usque in occidentem, ita erit et adventus Filit hominis: et inni- 
tuntur auctoritati Gregorii dicentis, quod « tubam sonare, nihil aliud est 
quam huic mundo, ut judicem, Filium demonstrare »; et secundum hoc 
ipsa apparitio Filii Dei vox ejus dicitur, quia ei apparenti obediet tota natura 
ad corporum humanorum reparationem, sicut imperanti: unde in jussu ve- 
nire dicitur 1. Thess. 4. Et sic ejus apparitio, inquantum habet vim cujusdam 
imperii, vox ejus dicitur; et haec vox, quaecumque sit, quandoque dicitur 
clamor, quasi praeconis ad judicium citantis ; quandoque autem dicitur sonus 
tubae, vel propter evidentiam, ut in litera dicitur (4. Dist. 43.), vel propter 
convenientiam ad usum tubae, qui erat in veteri Testamento: tuba enim 
congregabantur ad concilium, commovebantur ad praelium, et vocabantur 
ad festum; resurgentes autem congregabuntur ad concilium judicii, et ad 
praelium, quo orbis terrarum pugnabit contra insensatos (Sap. 5.), et ad festum 
aeternae solemnitatis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Damascenus in verbis illis circa mate- 
rialem causam resurrectionis tria tetigit, scilicet voluntatem divinam, quae 
imperat, virtutem quae exequitur, et facilitatem exequendi, in hoc quod nutum 
adjunxit, ad similitudinem eorum quae in nobis sunt: illud enim valde facile 
est nobis facere, quod statim ad dictum nostrum fit. Sed multo major ap- 
paret facilitas, si ante verbum prolatum, ad primum signum voluntatis (quod 
nutus dicitur) statim executio nostrae voluntatis per ministros fiat: et talis 
nutus est quaedam causa praedictae executionis, inquantum per ipsum indu- 
cuntur aliiadnostram voluntatem explendam. Nutus autem divinus, quo fiet 
resurrectio, nihil aliud est, quam signum ab ipso datum, cui tota natura obe- 
diet ad resurrectionem mortuorum; et hoc signum idem est, quod vox tubae, 
ut ex dictis patet (in corp. art.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut formae sacramentorum habent vir- 
tutem sanctificandi, non ex hoc quod audiuntur, sed ex hoc quod proferun- 
tur; ita illa vox, quidquid sit, habebit efficaciam instrumentalem ad resusci- 
tandum, non ex hoc quod sentitur, sed ex hoc quod profertur; sicut etiam 
vox ex ipsa impulsione aéris excitat dormientem, solvendo organum sentiendi, 
non ex hoc qued cognoscatur; quia judicium de voce veniente ad aures se- 
quitur excitationem, et non est causa ejus. 

AD TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedviet, si virtus i voci data 


ay - : a ~ i ~ SN bee eae 
Pin « 


: =e bs | 
E ; ; Sores ee | 
456 QUAESTIO LXXVI. ARTICULUS II. - = | | 


esset ens perfectum in natura, quia tunc quod ex ea procederet, virtutem 
jam naturalem factam principium haberet: non est autem talis virtus illa, | 
sed qualis supra dicta est esse in formis sacramentorum (4. Dist. 1.q.1. art. 4. | 
et part. 3. q. 62. art. 1. et 4.). 


? 


ARTICULUS III. 337 4 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod nullo modo ad resurrectionem 
mh anzeli operabuntur, quia majoris virtutis est ostensiva resurrectio mortuo- 
es rum, quam generatio hominum: sed quando generantur homines, anima non 
i infunditur corpori mediantibus angelis; ergo nec resurrectio, quae est iterata | 
at conjunctio animae, et corporis, fiet ministerio angelorum. j 
; - 2, PRAETEREA. Si ad aliquos angelos hoc ministerium pertineat, maxim¢ 
Batt videtur pertinere ad virtutes, quarum est miracula facere: sed eis non ad- 
| scribitur, sed archangelis, ut patet in littera (4. Dist. 43.); ergo resurrectio | 

non fiet ministerio angelorum. 
Rice SED CONTRA est, quod dicitur 1. Thessal. 4. quod Dominus in voce Ar- . 
5 changelixdescendet de coelo, et mortui resurgent; ergo resurrectio mortuorum mi- | 
nisterio angelico complebitur. | 

ResponDEo dicendum, quod, sicut Augu't. dicit in 2. de Trinit. (cap. 4. | 
ante med.), « sicut corpora crassiora, et inferiora per subtiliora, et potentiora. 
—_ ordine quodam reguntur; ita omnia corpora reguntur a Deo per spiritum 
; vitae rationalem »; et hoc etiam Gregor. 4. Dialog. (cap. 5.) tangit: unde in 
omnibus, quae corporaliter a Deo fiunt, utitur Deus ministerio angelorum. In 
resurrectione autem est aliquid ad transmutationem corporum pertinens, sci- 
licet collectio cinerum, et eorum praeparatio ad reparationem humani cor- 
poris; unde quantum ad hoc in resurrectione utetur Deus ministerio ange- 
lorum. Sed anima sicut immediate a Deo creata est, ita immediate a Deo 
corpori iterato unietur sine aliqua operatione angelorum: similiter etiam glo- 
riam corporis ipse faciet absque ministerio angelorum, sicut et animam im- 
mediate glorificat; et istud angelorum ministerium dicitur vox, secundum 
unam expositionem, quae tangitur in littera (4. Dist. 43.). 

AD PRIMUM ergo patet solutio ex dictis (in corp.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod ministerium istud erit principaliter unius 
archangeli, scilicet Michaélis, qui est princeps Ecclesiae, sicut fuit Synagogae, 
sicut dicitur Dan. 10., qui tamen aget ex influentia virtutum, et aliorum su- 
periorum ordinum: unde quod ipse faciet, superiores ordines quodammodo 
facient. Similiter inferiores angeli cooperabuntur ei circa resurrectionem sin- 


gulorum, quorum custodiae deputati fuerunt; et sic vox illa poterit dici unius, 
* et plurium angelorum. 


UTRUM AD RESURRECTIONEM ANGELI OPERABUNTUR. | 


> ee ae ot eager ~ Se ~~ —a* » 
S jes. {3% =. PS t a ee : a - A 


Bans ld OR ah ‘ 4 nS a 


QUAESTIO LXXVII. ARTICULUS I. 459 


QUAESTIO LXXVIL 


DE. TEMPORE, ET MODO RESURRECTIONIS, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de tempore, et modo resurrectionis. 


Circa quod quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum tempus resurrectionis oporteat differri usque ad finem 
mundi. 
Secunde. Utrum tempus illud sit occultum. 
e Tertio. Utrum resurrectio fiet noctis tempore. 
Quarto. Utrum fiet subito. 


ARTICULUS I. a 


UTRUM TEMPUS NOSTRAE RESURRECTIONIS DIFFERRI DEBEAT 
USQUE AD FINEM MUNDI. 


(S. Thom. 4. Dist. 43. q. unic. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod tempus resurrectionis non opor- 
teat differri usque ad finem mundi, ut omnes simul resurgant: major est 
enim convenientia capitis ad membra, quam membrorum ad invicem, sicut 
causae ad effectus, quam effectuum ad invicem: sed Christus, qui est caput 
nostrum, non distulit resurrectionem suam usque ad finem mundi, ut simul 
cum omnibus resurgeret; ergo non oportet, quod priorum sanctorum re= 
surrectio usque ad finem mundi differatur, ut simul cum aliis resurgant. 

2. PRAETEREA. Resurrectio capitis est causa resurrectionis membrorum: 
sed resurrectio quorumdam membrorum nobilium propter vicinitatem ad 
caput non est dilata usque ad finem mundi, sed statim resurrectionem Christi 
secuta est, sicut pie creditur de Beata Virgine, et Joanne Evangelista; ergo — 
et aliorum resurrectio tanto propinquior erit resurrectioni Christi, quanto per 
gratiam, et meritum magis ei fuerint conformes. 

3. PRAETEREA. Status novi Testamenti est perfectior, et expressius portat 
imaginem Christi, quam status veteris Testamenti: sed quidam Patres veteris 
Testamenti, Christo resurgente, resurrexerunt, sicut dicitur Matth. 27. quod 
multa corpora sanctorum, qui dormierant, surrexerunt; ergo videtur, quod nec 
sanctorum novi Testamenti resurrectio differri debeat usque ad finem mundi, 
ut fiat omnium simul. 

4. PRAETEREA. Post finem mundi non erit aliquis annorum numerus: sed- 
post resurrectionem mortuorum adhuc computantur multi anni usque ad re= 
surrectionem aliorum, ut patet Apoc. 20.; dicitur enim ibi: Vidi animas decol- 
latorum propter testimonium Jesu, et propter verbum Dei; et infra: Et vixerunt, 
et regnaverunt cum Christo mille annis; et caeteri mortuorum non vixerunt. donee 


/ 


t- 


458 QUAESTIO LXXVII. ARTICULUS I. 


consummarentur mille anni; ergo resurrectio omnium non differtur usque ad 
finem mundi, ut sit omnium simul. 

SED CONTRA est, quod Job 14. dicitur: Homo, cum dormierit, non resurget, 
donec atteratur coelum, non evigilabit, nec consurget de somno suo: et loquitur de 
somno mortis; ergo usque ad finem mundi, quando coelum atteretur, resur- 
rectio hominum differetur. 

Praeterea. Hebr. 11. dicitur: Hi omnes testimonio fidei probati non accepe- 
runt repromissionem (idest plenam animae, et corporis beatitudinem), « Deo me- 
lius aliquid pro nobis providente, ne sine nobis consummarentur », idest, perfice- 
rentur, Gloss. (interl.), « ut in communi gaudio omnium majus fieret gaudium 
singulorum »: sed non erit ante resurrectio, quam corporum glorificatio, quia 
reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae, Philip. 3. 
et resurrectionis filii erunt sicut angeli in coelo, ut patet Matth. 22.; ergo 
resurrectio differetur usque ad finem mundi, in quo omnes simul resurgent. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut Augustin. dicit in 3. de Trinitate (cap. 4. 
ante med.), « divina providentia statuit, ut corpora crassiora, et inferiora per 
subtiliora, et potentiora quodam ordine regantur »; et ideo tota materia cor- 
porum inferiorum subjacet variationi secundum motum coelestium corporum: 
unde esset contra ordinem, quem divina providentia statuit in rebus, si ma- 
teria inferiorum corporum ad statum incorruptionis perduceretur, manente 
motu superiorum corporum. Et quia secundum positionem fidei resurrectio 
erit in vitam immortalem conformiter Christo, qui resurgens ex mortuis jam 
non moritur, ut dicitur Rom. 6., ideo humanorum corporum resurrectio usque 
ad finem mundi differetur, in quo motus coeli quiescet. Et propter hoc etiam 
quidam philosophi, qui posuerunt motuni coeli nunquam cessare, posuerunt 
reditum humanarum animarum ad corpora mortalia, qualia nunc habemus; 
sive ponerent reditum animae ad idem corpus in fine magni anni, ut Empe- 
docles; sive ad aliud, ut Pythagoras, qui posuit « quamlibet animam quod- 
libet corpus ingredi », ut dicitur in 1. de Anima (tex. 53.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis caput magis conveniat cum 
membris convenientia proportionis, quae exigitur ad hoc quod in membra 
influat, quam membra ad invicem, tamen caput habet causalitatem quandam 
super membra, qua membra carent; et in hoc membra differunt a capite, et 
conveniunt ad invicem: unde resurrectio Christi est exemplar quoddam no- 
strae resurrectionis, ex cujus fide spes nobis de nostra resurrectione consurgit; 
non autem resurrectio alicujus membri Christi est causa resurrectionis cae- 
terorum membrorum: et ideo Christi resurrectio debuit praecedere resur- 
rectionem aliorum, qui omnes simul resurgere debuerunt in consummatione 
saeculorum, 

AD sECUNDUM dicendum, quod quamvis inter membra sint quaedam aliis 
digniora, et magis capiti conformia, non tamen pertingunt ad rationem ca- 
pitis, ut sint causa aliorum; et ideo ex conformitate majori ad Christum non 
debetur eis, quod eorum resurrectio praecedat resurrectionem aliorum, quasi 
exemplar exemplatum, sicut dictum est de resurrectione Christi (in corp.) : 
sed quod aliquibus sit hoc concessum, quod eorum resurrectio non sit usque 
ad communem resurrectionem dilata, est ex speciali gratiae privilegio, non 
ex debito conformitatis ad Christum. 

AD TERTIUM dicendum, quod de illa resurrection? sanctor.: cum Christo 
videtur dubitare Hieronim. in serm. de Assumpu. (Seu epist. 10. inter suppositit. 
ad Paulam, et Eustoch. aliquant. a princip.), utrum scilicet peracto resurrectionis 


QUAESTIO LXXVIL, “ARTICULUS | I. 459 


testimonio, iterum mortui sint, ut sic eorum fuerit magis resuscitatio quaed am 


(sicut fuit Lazari, qui iterum mortuus est), quam vera resurrectio, qualis erit 


in fine mundi; an ad immortalem vitam vere resurrexerint, semper in cor- 
_ pore victuri, in coelum cum Christo ascendentes corporaliter, ut Gloss. (ordin. 


sup. illud: Multa corpora sanctor.) dicit Matth. 27.: et hoc videtur probabilivs, 
quia ad hoc quod verum testimonium de vera resurrectione Christi profer- 
rent, congruum fuit ut vere resurgerent, sicut Hieronymus ibidem dicit. Nec 
eorum resurrectio propter ipsos accelerata est, sed propter resurrectionem 


Christi testificandam; quod quidem testimonium erat ad fundandam fidem 


novi Testamenti: unde decentius factum est per Patres veteris Testamenti, 
quam per eos qui jam novo Testamento fundato decesserunt. Tamen scien- 
dum est, quod etsi de resurrectione eorum in Evangelio mentio fiat ante re- 
surrectionem Christi, tamen, ut per textum patet, intelligendum est per par- 
ticipationem esse dictum: quod frequenter historiographis accidit: nulli enim 
vera resurrectione ante Christum resurrexerunt, eo quod ipse est primitiae 
dormientium, ut dicitur 1. Corinth. 15., quamvis fuerint aliqui resuscitati ante 
Christi resurrectionem, ut de Lazaro patet. 

AD QUARTUM dicendum, quod occasione illorum verborum, ut August. 
narrat lib. 20. de Civ. Dei (cap. 7.), quidam haeretici posuerunt primam re- 
surrectionem futuram esse mortuorum, ut cum Christo mille annis in terra 
regnarent; unde vocati sunt Chiliastae, quasi millenarii. Et ideo Augustinus 
ibidem dicit, verba illa aliter intelligenda esse, scilicet de resurrectione spiri- 
tuali, per quam homines a peccatis dono gratiae resurgent. Secunda autem 
resurrectio corporum est. Regnum autem Christi dicitur Ecclesia, in qua cum 
Christo non solum martyres, sed etiam alii electi regnant, ut a parte totum 
intelligatur: vel regnant cum Christo in gloria quantum ad omnes; et fit 
specialiter mentio de martyribus, quia ipsi praecipue regnant mortui, qui 
usque ad mortem pro veritate certaverunt. Millenarius autem annorum nu- 
merus non significat aliquem certum numerum, sed designat totum tempus, 
quod nunc agitur, in quo nunc sancti cum Christo regnant, quia numerus 
millenarius designat universitatem magis quam centenarius, eo quod cente- 
narius est quadratum denarii; sed millenarius est numerus solidus ex duplici 
ductu denarii in seipsum surgens, quia decies decem centum sunt, et centum 
decies mille sunt; et similiter in Psal. 104. dicitur: Verbi, quod mandavit in 
mille generations, idest in omnes. 


AR ICULUS: LE 839 


UTRUM TEMPUS RESURRECTIONIS NOSTRAE SIT OCCULTUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod tempus illud non sit occul 
tum, quia cujus principium est determinate scitum, et finis potest determi- 
nate sciri, eo quod « omnia mensurantur quadam periodo », ut dicitur in 2. de 
Generat. (tex. 59.) : sed principium mundi determinate scitur; ergo et finis 
ipsius potest determinate sciri: tunc autem erit tempus resurrectionis, et 
judicii; ergo tempus illud non est occultum, 

2. PRAETEREA. Apocal. 12. dicitur, quod mulier, per quam Ecclesia signi- 
ficatur, habet locum paratum a Deo, in quo pascatur diebus mille ducentis sexa- 
ginta: Dan, etiam 12. ponitur quidam determinatus numerus dierum, per 
quos anni significari videntur, secundum illud Ezech. 4.: Diem pro anno: diem, 


= 2 oS om ~ Sie ; ss “ ey fae pr. Bray > a : 
460 QUAESTIO LXXVII. ARTICULUS II. 


inquam, pro anno dedi tibi; ergo ex sacra Scriptura potest sciri determinate 
finis mundi, et resurrectionis tempus, 


3. PRAETEREA. Status novi Testamenti praefiguratus fuit in veteri Testa-— 


mento: sed scimus determinate tempus, in quo vetus Testamentum statum 
habuit; ergo et potest sciri tempus determinate, in quo novum Testamentum 


statum habebit: sed novum Testamentum habebit statum in fine mundi, | 


unde dicitur Matth. ult.: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sae- 
culi; ergo potest sciri determinate finis mundi, et resurrectionis tempus. 


SED ConTRA. Illud quod est ignoratum ab angelis, etiam hominibus multo ° 


magis erit occultum; quia ea, ad quae homines naturali ratione pertingere 


possunt, multo limpidius, et certius angeli naturali cognitione cognoscunt: - 
similiter etiam revelationes hominibus non fiunt nisi mediantibus angelis, ut - 
patet per Dionys. cap. 4. Coelest. Hier. (circ. med.) : sed angeli nesciunt tem-— 


pus determinate, ut patet Matth. 24.: De die illa, et hora nemo scit, neque an- 
geli coelorum; ergo tempus illud est hominibus occultum. 

Praeterea. Apostoli fuerunt magis conscii secretorum Dei, quam alii se- 
quentes, quia, ut dicitur Rom. 8.: Ipsi primitias spiritus habuerunt, Glossa 
(interl.), « tempore prius, et caeteris abundantius »: sed eis de hoc ipso 
quaerentibus dictum est a Domino Act. 1.: Non est vestrum nosse tempora, 
vel momenta, quae posuit Pater in potestate sua; ergo multo magis est aliis oc- 
cultum. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut August. dicit in lib. 83. Quaest. (q. 58. 
circ. med.), « aetas ultima humani generis, quae incipit ab adventu Domini 
usque ad finem saeculi, quibus generationibus computetur incertum est; sicut 
etiam senectus, quae est ultima aetas hominis, non determinatum habet tem- 
pus secundum mensuram aliarum, cum quandoque sola tantum teneat tem- 
poris, quantum omnes aliae aetates »: hujus autem ratio est, quia determinatus 
numerus futuri temporis sciri non potest, nisi vel per revelationem, vel per 
naturalem rationem: tempus autem, quod erit usque ad resurrectionem, enu- 
merari non potest naturali ratione, quia simul erit resurrectio, et finis motus 
coeli, ut dictum est (art. praec.). Ex motu autem accipitur numerus omnium, 
quae determinato tempore per naturalem rationem futura praevidentur; ex 
motu autem coeli non potest cognosci finis ejus, quia cum sit circularis, ex 
hoc ipso habet quod secundum naturam suam possit in perpetuum durare: 
unde naturali ratione tempus, quod erit usque ad resurrectionem, numerari 
non potest. Similiter etiam per revelationem haberi non potest; ideo ut omnes 
sint soliciti, et parati ad Christo occurrendum; et propter hoc etiam apostolis 
de hoc quaerentibus respondit Christus Act. 1.: Non est vestrum nosse tempora, 
vel momenta, quae posuit Pater in potestate sua; in quo, ut Aug. dicit 18. de 
Civit. Dei (cap. 53. ante med.), «omnium de hac re calculantium digitos re- 
solvit, et quiescere jubet ». Quod enim apostolis quaerentibus noluit indicare, 
nec aliis revelab't; unde omnes illi, qui tempus praedictum numerare vo- 
luerunt, hactenus falsiloqui sunt inventi: quidam enim, ut August. dicit ibi- 
dem, dixerunt, ab ascensione Domini usque ad ultimum ejus adventum qua- 
dringentos annos posse compleri, alii quingentos, alii mille; quorum falsitas 
patet: et patebit similiter eorum, qui a¢auc computare non cessant. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod cvorum, quorum finis cognoscitur prin- 


cipio noto, oportet mensuram esse nobis cognitam; et ideo cognito principio: 


alicujus rei, cujus duratio mensuratur motu coeli, possumus cognoscere ejus 
finem, eo quod motus coeli est nobis notus: sed mensura durationis motus 


f 


4; 


TIA RAST ON ke ee RE 


ey ee Nae a 
° k it 


a = 4 


AGL 


_‘coeli est sola divina dispositio, quae est nobis occulta; et ideo quantumcum- 


“que sciamus principium ejus, finem scire non possumus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod per mille ducentos sexaginta dies, de qui- 
‘bus fit mentio Apoc. 12., significatur omne tempus, in quo Ecclesia durat, 
‘et non determinatur aliquis numerus annorum: et hoc ideo quia praedicatio 
Christi, super quam fundatur Ecclesia, duravit tribus annis cum dimidio; 
“quodtempus fere continet aequalem numerum dierum numero praedicto. Et 
-similiter etiam numerus eorum, qui in Daniele ponitur, non est referendus 
“ad numerum aliquem annorum, qui sint usque ad finem mundi, vel usque ad 

_ praedicationem Antichristi; sed debet referri ad tempus, quo praedicabit An- 
tichristus, et quo persecutio ejus durabit. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamivis status novi Testamenti in generali 
sit praefiguratus per statum veteris Testamenti, non tamen oportet, quod sin- 
-gula respondeant singulis; praecipue cum in Christo omnes figurae veteris 
Testamenti fuerint completae: et ideo Aug. 18. de Civit. Dei (cap. 52. parum 
@ princ.) respondet quibusdam, qui volebant accipere numerum persecutio- 
num, quas Ecclesia passa est, et passura, secundum numerum plagarum Ae- 
“gypti, dicens: « Ego illa re gesta in Aegypto istas persecutiones prophetice 
significatas esse non arbitror; quamvis ab eis, qui hoc putant, exquisite, et 
ingeniose illa singula his singulis comparata videantur, non prophetico spi- 
ritu, sed conjectura mentis humanae, quae aliquando ad verum pervenit, 
aliquando fallitur ». Et similiter videtur esse de dictis abbatis Joachim, qui 
per tales conjecturas de futuris aliqua vera praedixit, et in aliquibus dece- 
ptus fuit. 


ARTICULUS If. 340 
UTRUM RESURRECTIO FUTURA SIT IN NOCTIS TEMPORE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod resurrectio non erit in noctis 
‘tempore, quia resurrectio non erit, donec atteratur coelum, ut dicitur Job 14.: 
sed cessante motu coeli, quod dicitur ejus attritio, non erit tempus, nec nox, 
‘nec dies; ergo resurrectio non erit in nocte. 

2. PRAETEREA. Finis uniuscujusque rei debet esse perfectissimus: sed tune 
erit finis perfectissimus temporis; unde Apoc. 10. dicitur, quod tempus am- 
plius non erit; ergo tunc debet esse tempus in sui optima dispositione; et ita 
debet esse dies. 

3. PRAETEREA. Qualitas temporis debet respondere his quae geruntur in 
tempore: unde Joan. 13. fit mentio de nocte, quando Judas exivit a consortio 
lucis: sed tunc erit perfecta manifestatio omnium, quae nunc latent, quia 
cum venerit Dominus, illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia 
cordium, ut dicitur i. Corinth. 4.; ergo debet esse in die. 

SED ConTRA. Resurrectio Christi est exemplar nostrae resurrectionis: sed 
resurrectio Christi fuit in nocte, ut Greg. dicit in homil. Paschali (scilicet 21. 
in Evang. ad fin.) ; ergo et nostra resurrectio erit tempore nocturno.. 

’ Praeterea. Adventus Domini comparatur adventui furis in domum, ut 
patet Luc. 12: sed fur in tempore noctis in domum venit; ergo et Dominus 
tempore nocturno veniet: sed veniente ipso, fiet resurrectio, ut dictum est 
(q- praec. art. 2.); ergo fiet resurrectio in tempore nocturno. 

ResPpONDEO dicendum, quod determinata hora temporis, qua fiet resur- 


3 = A cy bah 3 Se caida a 27 US 


462 QUAESTIO LXXVII. ARTICULUS IIL. 


rectio, sciri pro certo non potest, ut in litera dicitur (4. Dist. 43.): tamen | 


satis probabiliter a quibusdam dicitur, quod resurrectio erit quasi in crepu- 
sculo, sole existente in oriente, et luna in occidente; quia in tali disposi- 
tione sol, et luna creduntur esse creata, ut sic eorum circulatio compleatur 
penitus per reditum ad idem punctum; unde de Christo dicitur, quod tali 
hora resurrexit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quando resurrectio erit, non erit tem- 
pus, sed finis temporis, quia in eodem instanti, in quo cessabit motus coeli, 
erit resurrectio mortuorum: et tamen erit situs siderum secundum disposi- 
tionem, qua se habet nunc in aliqua determinata hora; et secundum hoc 
dicitur resurrectio futura tali, vel tali hora. 

AD SECUNDUM dicendum, quod optima dispositio temporis dicitur esse 
in meridie, propter illuminationem solis: sed tunc civitas Dei non egebit neque 
sole, nequeluna, quia claritas Dei illuminabit eam, ut dicitur Apocal. ult.: et 
ideo quantum ad hoc non refert, utrum in die, vel in nocte resurrectio fiat. 

AD TERTIUM dicendum, quod tempori illi congruit manifestatio quantum 
ad ea, quae tune gerentur, et occultatio quantum ad determinationem ipsius 
temporis; et ideo utrumque congrue fieri potest, ut scilicet sit resurrectio in 
die, vel in nocte. 


‘© 


ARTICULUS IV. 34r 
UTRUM RESURRECTIO FUTURA SIT SUBITO, VEL SUCCESSIVE. 


AD. QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod resurrectio non fiet subito, 
sed successive, quia Ezech. 37. praenuntiatur resurrectio mortuorum, ubi 
dicitur: Accesserunt ossa ad ossa, et vidi, et ecce super ea nervi, et carnes ascen- 
derunt, et extenta est in eis cutis desuper, et spiritum non habent; ergo reparatio 
cOrporum praecedet tempore conjunctionem animarum, et sic resurrectio 
non erit subito. 

2. PRAETEREA. Illud, ad quod exiguntur plures actiones se consequentes, 
non potest subito fieri: sed ad resurrectionem exiguntur plures actiones se 
consequentes, scilicet collectio cinerum, reformatio corporis, et infusio ani- 
mae; ergo resurrectio non fiet subito. 

3. PRAETEREA. Omnis sonus tempore mensuratur: sed sonus tubae erit 

causa resurrectionis, ut dictum est (q. praec. art. 2.); ergo resurrectio fiet in 
tempore, et non subito. 

4. PRAETEREA. Nullus localis motus potest esse subito, ut dicitur in lib. 
de Sensu, et Sensato (cap. 7. et lib. 6. Phys. tex. 29.): sed ad resurrectionem 
exigitur aliquis motus localis in collectione cinerum; ergo non fiet subito. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Corinth. 15.: Omnes quidem resurgemus iit 
momento, in ictu oculi; ergo resurrectio erit subito. 

Praeterea, Virtus infinita subito operatur: sed Damascenus dicit (lib. 4. 
Orth. Fid. in fin,): « Crede resurrectionem futuram divina virtute », de qua 
constat quod sit infinita; ergo resurrectio erit subito. 

RESPONDEO dicendum, quod in resurrectione aliquid fiet ministerio an- 
gelorum, et aliquid virtute divina immediate, ut dictum est (q. praec. art. 3.) ¢ 
illud ergo quod fiet ministerio angelorum, non erit in instanti, si instans dis 
catur indivisibile temporis: erit tamen in instanti, si instans accipiatur pro 
tempore imperceptibili: illud autem, quod fiet virtute divina immediate, fiet 


) 


AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis illae operationes sint se invicem 
consequentes natura, tamen simul tempore sunt; quia vel sunt simul in eo- 
dem instanti, vel una est in instanti, ad quod alia terminatur. 

AD TERTIUM dicendum, quod idem videtur esse dicendum de sono illo, 
et de formis sacramentorum, scilicet quod in ultimo instanti sonus effectum 
suum habebit. ; 

AD QUARTUM dicendum, quod congregatio cinerum, quae sine motu lo- 
cali esse non potest, fiet ministerio angelorum; et ideo erit in tempore, sed 
inperceptibili, propter facilitatem operandi, quae competit angelis. 


QUAESTIO LXXVIIL. 


DE TERMINO A QUO RESURRECTIONIS, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de termino a quo resurrectionis. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum mors sit terminus a quo resurrectionis in omnibus. 
Secundo. Utrum cineres, vel pulveres. 
Tertio. Utrum illi pulveres habeant naturalem inclinationem ad animam. 


ARTICULUS I. 342 
UTRUM MORS ERIT TERMINUS A QUO RESURRECTIONIS IN OMNIBUS. 


(S. Thom. 4. Dist. 43. q. unic. art. 4. q. I. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod mors non erit terminus a quo 
resurrectionis in omnibus, quia quidam non morientur, sed immortalitate 
supervestientur : dicitur enim in Symbolo, quod Dominus venturus est judicare 
vivos, et mortuos; hoc autem non potest intelligi quantum ad tempus judicii, 
quia tunc erunt omnes vivi; ergo oportet, quod referatur haec distinctio ad 
tempus praecedens; et ita non omnes ante judicium morientur. 

2. PRAETEREA. Naturale, et commune desiderium non potest esse va- 
cuum, et inane, quin in aliquibus expleatur: sed, secundum Apostolum 2. 
Corinth. 5., hoc est commune desiderium, quod nolumus spoliari, sed superve- 
stiri; ergo aliqui erunt, qui nunquam expoliabuntur corpore per mortem, 
sed supervestiuntur gloria resurrectionis. 


a, es 


(464 —«SQUAESTIO_LXXVIII 


3. PRAETEREA. Augustinus in Enchirid. (cap. rs.) dicit, quod quatuor ul- 
timae petitiones Dominicae orationis ad praesentem vitam pertinent, quarum 
-una est: Dimitle nobis debita nostra; ergo Ecclesia petit in hac vita sibi omnia 
-debita relaxari: sed Ecclesiae oratio non potest esse cass2, quin exaudiatur, 
Joan. 16.: Si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis; ergo Ecclesia 
-jn aliquo hujus vitae tempore omnium debitorum remissionem consequetur: 
sed unum de debitis, pro quo peccato primi parentis adstringimur, est quod 
-nascamur in peccato originali; ergo aliquando hoc Ecclesiae Deus praestabit, 
quod homines sine originali peccato nascentur: sed mors est poena origi- 
nalis peccati; ergo aliqui homines erunt in fine mundi, qui non morientur ; 
“et sic idem quod prius. 

4. PRAETEREA. Via compendiosior est semper sapienti magis eligenda: sed 
compendiosior via est, quod homines, qui invenientur vivi, in impassibilitatem 
-resurrectionis transferantur, quam quod prius moriantur, et postea resurgant 
“a morte in immortalitatem; ergo Deus, qui est summe sapiens, hance viam 
eliget in his, qui vivi invenientur; et sic idem quod prius. 

SED CONTRA. I. Corinth. 15.: Quod seminas, non vivificatur, nisi prius mo- 
riatur: et loquitur sub similitudine seminis de resurrectione corporum; ergo 
corpora a morte resurgent. 

Praeterea. 1. Corinth. 15.: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo 
omnes vivificabuntur: sed in Christo omnes vivificabuntur; ergo in Adam 
omnes morientur; et sic resurrectio omnium erit a morte. 

RESPONDEO dicendum, quod super hac quaestione varie loquuntur sancti, 

ut in litera patet (4. Dist. 43.): tamen securior est haec, et communior 
opinio, quod omnes morientur, et a morte resurgent; et hoc propter tria: 
primo, quia magis concordat divinae justitiae, quae humanam naturam pro 
peccato primi parentis damnavit, ut omnes, qui per actum naturae ab eo 
originem ducerent, infectionem originalis peccati contraherent, et per con- 
sequens mortis debitores essent: secundo, quia magis concordat divinae Scri- 
pturae, quae omnium futuram resurrectionem praedicit; resurrectio autem 
proprie non est, nisi « ejus quod cecidit, et dissolutum est», ut Damasc. dicit 
(hb. 4. Orth. Fid cap. ult.): tertio, quia magis corcordat ordini naturae, in 
quo invenimus, quod id quod corruptum, et vitiatum est, in suam novitatem 
won reducitur, nisi corruptione mediante; sicut acetum non fit vinum, nisi 
aceto corrupto, et in humorem vitis transuente. Unde cum natura humana 
in defectum necessitatis moriendi devenerit, non erit reditus ad immortali- 
“tatem, nisi mediante morte. Convenit etiam ordini naturae propter aliam ra- 
tionem, quia, ut in 8. Phys. (tex. r.) dicitur, « motus coeli est ut vita quae- 
dam natura omnibus existentibus », sicut etiam motus cordis totius corporis 
vita quaedam est: unde sicut cessante motu cordis, omnia membra mortifi- 
cantur; ita cessante motu coeli, non potest aliquid vivum remanere illa vita, 
quae ex influentia illius motus conservabatur: talis autem vita est, quam 
nunc degimus; unde oportet, quod ex hac vita discedant, qui post motum 
coeli quiescentem victuri sunt. 

_ AD PRIMUM ergo dicendum, quod distinctio illa mortuorum, et vivorum 
-non est referenda ad ipsum judicii tempus, neque ad totum tempus praete- 
.ritum, quia omnes judicandi aliquo tempore fuerunt vivi, et aliquo tempore 
-mortui; sed ad illud tempus determinatum, quod immediate judicium prae- 
_edet, quando scilicet judicii signa incipient apparere. 

AD sEcUNDUM dicendum quod perfectum desiderium sanctorym non po- 


> 
2 


aT 


re nia 


~ QuAESTIO LXXVIIL. ARTICULUS 1a ¢ 


‘test esse vacuum: sed nihil prohibet desiderium conditionatum eorum va- 


cuum esse: et tale desiderium est, quo nolumus expoliari, sed supervestiri, 
scilicet-si possibile sit; et hoc desiderium a quibusdam velleitas dicitur. 

AD TERTIUM dicendum, quod hoc est erroneum dicere, quod aliquis sine 
peccato originali concipiatur praeter Christum, quia illi, qui sine peccato 
originali conciperentur, non indigerent redemptione, quae facta est per Chri- 
stum ; et sic Christus non esset redemptor omnium hominum: nec potest 
dici, quod hac redemptione non indiguerunt, quia praestitum fuit eis, ut sine 
peccato conciperentur; quia vel illa gratia facta est parentibus, ut in eis vi- 
tium naturae sanaretur, quo manente sine originali peccato generare non 
possunt; vel ipsi naturae, quae sanata est. Oportet autem ponere, quod qui- 
libet personaliter redemptione Christi indigeat, non solum ratione naturae: 
liberari autem a malo, vel a debito absolvi non potest, nisi qui debitum in- 
currit, vel in malum dejectus fuit; et ideo non possent omnes fructum Do- 
minicae orationis in seipsis percipere, nisi omnes debitores nascerentur, et 
malo subjecti. Unde dimissio debitorum, vel liberatio a malo non potest in- 
telligi, quod aliquis sine debito, vel immunis a malo nascatur; sed quia cum 
debito natus postea per gratiam Christi liberatur; nec etiam sequitur, si po- 
test sine errore poni, quod aliquinon moriantur, quod sine originali nascan- 
tur, licet mors sit poena peccati originalis, quia Deus potest ex misericordia 
relaxare alicui poenam, ad quam obligatur ex culpa praeterita; sicut adul- 
teram sine poena dimisit (Joan. 8.): et similiter poterit a morte liberare eos, 
qui reatum miortis contraxerunt, cum originali nascendo; et sic non sequitur: 
Si non morientur, ergo nascuntur sine originali peccato. 

Ap QuartTum dicendum, quod non semper via compendiosior est magis 
eligenda, sed solum quando est magis, vel aequaliter commoda ad finem 
consequendum; et sic non est hic, ut ex dictis. patet (in corp. art.). 


ARTICULUS IL. 


, UTRUM RESURRECTIO OMNIUM ERIT A CINERIBUS. 


343 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non omnium resurrectio erit 
a cineribus: resurrectio enim Christi est exemplar nostrae resurrectionis: 
sed resurrectio ejus non fuit a cineribus, quia caro ejus non vidit corruptio- 
nem, ut dicitur in Psal. 15. et Act. 2.; ergo nec resurrectio omnium erit ex 
cineribus. 

2. PRAETEREA. Corpus hominis non semper comburitur: sed in cineres 
non potest aliquid resolvi, nisi per combustionem; ergo non omnes a cine- 
ribus resurgent. - 

3. PRAETEREA. Corpus hominis mortui non statim post mortem in cine- 
rem redigitur: sed quidam statim post mortem resurgent, ut in litera dicitur 
(4. Dist. 43.), scilicet illi qui vivi invenientur; ergo non omnes resurgent a 
cineribus. 

4. PRAETEREA. Terminus a quo respondet termino ad quem: sed terminus 
ad quem resurrectionis non est idem in bonis, et malis, 1. Corinth. 15.: Omnes 
quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur ; ergo non est idem terminus 
a quo; et sic si mali resurgent a cineribus, boni a cineribus non resurgent. 

SED CONTRA est, quod dicit Haym. (sup. illud Rom. 5.: Si enim cum inimici): 
« Omnes in originali peccato natos tenet haec sententia: Terra es, et in tere 


S. Tuomar Summa Theologica. Vol. V. 2) 


466 - QUAESTIO LXXVIII. ARTIC 


ae Pcs BPE es eg NS eae 


ram ibis »: sed omnes, qui in communi resurrectione resurgent, fuerunt natt — 


in peccato originali, vel nativitate ex utero, vel saltem nativitate in utero; 
ergo omnes a cineribus resurgent. 

Praeterea. Multa sunt in corpore humano, quae non sunt de veritate hu- 
manae naturae: sed omnia illa auferentur; ergo oportet omnia corpora in 
cinerem resolvi. 

RESPONDEO dicendum, quod eisdem rationibus, quibus ostensum est (art. 
praec.) omnes a morte resurgere, est etiam ostendendum, quod omnes re- 
surgent a cineribus in communi resurrectione; nisi aliquibus ex speciali pri- 
vilegio gratiae sit indultum contrarium, sicut et resurrectionis acceleratio: 
Scriptura enim sacra sicut resurrectionem praenuntiat, ita et corporum re- 
formationem, ad Philippenses 3.; et ideo oportet, quod sicut omnes moriun- 
tur, ad hoc quod omnes vere resurgere possint, ita omnium corpora dissol- 
vantur, ad hoc quod omnium corpora reformari possint: sicut enim in poenam 
hominis mors a divina justitia est inflicta, ita et corporis resolutio; ut patet 
Genes. 3.: Terra es, et in terram ibis. Similiter etiam ordo naturae exigit, ut 
non solum animae, et corporis conjunctio solvatur, sed etiam elementorum 
commixtio; sicut etiam acetum non potest in vini qualitatem reduci, nisi 
prius facta resolutione in materiam praejacentem; ipsa enim elementorum 
commixtio ex motu coeli causatur, ét conservatur, quo cessante, omnia mixta 
in pura elementa resolventur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod resurrectio Christi est exemplar nostrae 
resurrectionis quoad terminum ad quem, non autem quoad terminum a quo. 

AD SECUNDUM dicendum, quod per cineres intelliguntur omnes reliquiae 
quae remanent, hurnano corpore resoluto, duplici ratione: primo, quia com- 
munis mos erat apud antiquos corpora mortuorum comburere, et cineres 
reservare, unde inolevit modus loquendi, ut ea, in quae corpus humanum 
resolvitur, cineres dicantur: secundo propter causam resolutionis, quae est in- 
cendium fomitis, quo corpus humanum radicitus est infectum: unde ad pur- 
gationem hujusmodi infectionis, oportet usque ad prima componentia corpus 
humanum resolvi: quod autem per incendium resolvitur, dicitur in cineres 
resolvi; et ideo ea, in quae corpus humanum resolvitur, cineres dicuntur. 

AD TERTIUM dicendum, quod ille ignis, qui faciem mundi purgabit, po- 
terit statim corpora eorum, qui vivi invenientur, usque ad cineres resolvere ; 
sicut et alia mixta resolvet in materiam praejacentem. 

AD QuarTuM dicendum, quod motus non accipit speciem a termino a quo, 
sed a termino ad quem; et ideo resurrectio sanctorum, quae erit gloriosa, 
oportet quod differat'a resurrectione impiorum, quae non erit gloriosa, penes 
terminum ad quem, non autem penes terminum a@ quo: contingit autem fre- 
quenter, non esse eumdem terminum ad quem, existente eodem termino a quo, 
sicut de nigredine potest aliquid moveri in albedinem, et in pallorem. 


ARTICULUS III. 344 


UTRUM PULVERES ILLI, EX QUIBUS HUMANUM CORPUS REPARABITUR, 
ALIQUAM HABEANT INCLINATIONEM NATURALEM AD ANIMAM, 
QUAE EIS CONJUNGETUR. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod pulveres illi, ex quibus corpus 
humanum reparabitur, aliquam habeant inclinationem naturalem ad animam, 


PION Pe Ry 


eee 


“ 
‘ss 


he 


peg oe akg So Var Pee 
-QUAESTIO LXXVIII. ARTICULUS III. 467 
quae eis conjungetur: si enim nullam inclinationem haberent ad animam, 
eodem modo se haberent ad illam animam, sicut alii pulveres; ergo non 
esset differentia, utrum ex illis, vel aliis pulveribus reficeretur corpus animae 
conjungendum, quod falsum est. 

2. PRAETEREA. Major est dependentia corporis ad animam, quam animae 
ad corpus: sed anima separata a corpore adhuc habet aliquam dependentiam 
ad corpus; unde retardatur ejus motus in Deum propter appetitum corporis, 
ut dicit August. (lib. 12. sup. Gen. ad lit. cap. 35.); ergo multo fortius corpus 
separatum ab anima adhuc habet naturalem inclinationem ad animam illam. 

3. PRAETEREA. Job 20. dicitur: Ossa ejus implebuntur vitiis adolescentiae ejus, 
et cum eo in pulvere dormient: sed vitia non sunt nisi in anima; ergo adhuc 
in illis pulveribus remanebit aliqua naturalis inclinatio ad animam. 

SED CONTRA. Corpus humanum potest resolvi ad ipsa elementa, vel etiam 
in carnes aliorum animalium converti: sed elementa sunt homogenea, et 
similiter caro leonis, vel alterius animalis; cum ergo in aliis partibus ele- 
mentorum, vel animalium non sit aliqua inclinatio naturalis ad illam animam, 
nec in illis partibus, in quas conversum est corpus humanum, erit aliqua 
inclinatio ad animam. Prima propositio patet per auctoritatem August. in 
Enchir. (cap. 88.) : « Corpus humanum, in quamcumque aliorum corporum 
substantiam, vel in ipsa elementa vertatur, in quorumcumque animalium, 
etiam hominum cibum cedat, carnemque mutetur, illi animae humanae pun- 
cto temporis redit, quae illud prius, ut homo fieret, viveret, et cresceret, ani- 
Mavit ». 

Praeterea. Cuilibet inclinationi respondet aliquod agens naturale; alias 
natura deficeret in necessariis: sed a nullo agente naturali possunt praedicti 
pulveres eidem animae iterato conjungi; ergo in eis non est aliqua naturalis 
inclinatio ad praedictam conjunctionem. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est triplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod corpus humanum nunquam resolvitur usque ad elementa ; et 
ita semper in cineribus manet aliqua vis addita elementis, quae facit natu- 
ralem inclinationem ad eamdem animam. Sed haec positio contrariatur au- 
ctoritati Augustini inductae, et sensui, et rationi; quia omnia composita ex 
contrariis possibile est in ea resolvi, ex quibus componuntur. Et ideo alii 
dicunt, quod illae partes elementorum, in quas humanum corpus resolvitur, 
retinent plus de luce, ex hoc quod fuerunt animae humanae conjunctae; et 
ex hoc habent quandam inclinationem ad animas humianas. Sed hoc iterum 
frivolum est, quia partes elementorum sunt ejusdem naturae; et aequaliter 
habent participationem lucis, et obscuritatis. Et ideo aliter dicendum est, 
quod in cineribus illis nulla est inclinatio naturalis ad resurrectionem, sed 
solum ex ordine divinae providentiae, quae statuit illos cineres iterum ani- 
mae conjungi: et ex hoc provenit, quod illae partes elementorum iterato 
conjungentur, et non aliae. 

Unde patet solutio AD PRIMUM. 

AD SECUNDUM dicendum, quod anima separata a corpore manet in ea- 
dem natura, quam habet, cum corpori esset unita: quod de corpore non 
contingit; et ideo non est simile.’ 

AD TERTIUM dicendum, quod verbum illud Job non est intelligendum, 
quod vitia actu maneant in pulveribus mortuorum, sed secundum ordinem 
divinae justitiae, quo sunt deputati cineres illi ad corporis reparationem, 
quod pro peccatis commissis cruciabitur in aeternum. 


“>.< 


an * * ; ete et ee ee 
- ‘ z hee ee Sees 
‘ ~ v « so x 


468 -- QUAESTIO LXXIX. ARTICULUS I. 


QUAESTIO LXXIX. 


DE CONDITIONIBUS RESURGENTIUM, 
ET PRIMO DE EORUM IDENTITATE, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter agendum est de conditionibus resurgentium: ubi prima 
consideratio erit de his, quae communiter ad bonos, et malos pertinent: 
secunda de his, quae tantum ad bonos pertinent: tertia de his, quae spectant 
tantum ad malos. Ad bonos autem, et malos communiter tria pertinent, sci- 
licet ipsorum identitas, integritas, et qualitas: et primo videndum est de resur- 
gentium identitate: secundo de corporum integritate: tertio de ipsorum qua- 
litate. 


Circa primum quaeruntur tria. 


. hel . 
Primo. Utrum idem numero corpus resurget. 
Secundo. Utrum idem numero homo. 
Tertio. Utrum oporteat eosdem pulveres ad easdem partes, in quibus 


“ante fuerunt, reverti. 


ARLIGUEUSS] 345 
UTRUM IN RESURRECTIONE ANIMA IDEM CORPUS NUMERO RESUMAT. 


(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 1. art. I. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod idem corpus numero anima 
resumat in resurrectione, 1. Cor. 15.: Non corpus, quod futurum est, seminas, 
sed nudum granum: sed Apostolus ibi comparat mortem seminationi, et re- 
surrectionem pullulationi; ergo non idem corpus, quod per mortem depo- 
nitur, in resurrectione resumitur. 

2. PRAETEREA. Cuilibet formae aptatur materia secundum suam condi- 
tionem; et similiter cuilibet agenti instrumentum: sed corpus comparatur 
ad animam, sicut materia ad formam, et sicut instramentum ad agentem; 
cum ergo anima in resurrectione non sit ejusdem conditionis, sicut modo 
est, quia vel transfertur totaliter in coelestem vitam, cui inaesit vivens in 
mundo, vel deprimitur in brutalem, si brutaliter in hoc mundo vixit, videtur 
quod non resumet idem corpus, sed vel coeleste, vel brutale. 

3. PRAETEREA. Corpus humanum usque ad elementa post mortem resol 
vitur, ut dictum est supra (art. praec.): sed illae partes elementorum, in quas 
corpus humanum resolutum est, non conveniunt cum humano corpore, quod 
in eas resolutum est, nisi in materia prima; quo modo quaelibet aliae partes 
elementorum cum praedicto corpore conveniunt: si autem ex aliis partibus 
elementorum corpus formaretur, non diceretur idem numero; ergo nec si 
ex illis partibus reparetur, corpus erit numero idem. 


tates NW a\i 4 4 


‘ 


i 
H 


ere 


ipo Weta V0 bi meals _ 


QUAESTIO LXXIX. ARTICULUS I. | 

4. PRagETEREA. Impossibile est esse idem numero illud, cujus partes es- 
sentiaies sunt aliae numero: sed forma mixti, quae est essentialis pars cor- 
poris humani, sicut forma ejus, non poterit eadem numero resumi; ergo 
corpus non erit idem numero. Probatio mediae: Illud, quod penitus cedit in 
non ens, non potest idem numero resumi; quod patet ex hoc, quod non 
potest esse idem numero, cujus esse est diversum : sed esse interruptum, quod 
est actus entis, est diversum, sicut et quilibet actus interruptus: sed forma 
mixtionis cedit penitus in non ens per mortem, cum sit forma corporalis; 
et similiter qualitates contrariae, ex quibus fit mixtio; ergo forma mixtionis 
non redit eadem numero. 

SED CONTRA est, quod dicitur Job 19.: Iz carne mea videbo Deum salva- 
torem meum ; ubi loquitur de visione post resurrectionem, quod patet ex hoc 
quod praecedit: In novissimo die de terra surrecturus sum; ergo idem numero 
corpus resurget. 

Praeterea. Sicut Damasc. dicit in 4. lib. (Orth. Fid. cap. ult.), « resurrectio 
est ejus, quod cecidit, secunda surrectio »: sed hoc corpus, quod nunc gerimus, 
per mortem cecidit; ergo idem numero corpus resurget. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hance quaestionem philosophi errave- 
runt, et quidam haeretici moderni errant : quidam enim philosophi posuerunt, 
animas a corpore separatas iterato corporibus conjungi: sed errabant in hoc 
quantum ad duo: primo quidem quantum ad modum conjunctionis, quia 
quidam ponebant corpori iterum conjungi naturaliter animam separatam 
per viam generationis: secundo quantum ad corpus, cui conjungebatur, quia 
ponebant, quod secunda conjunctio non erat ad idem corpus numero, quod 
per mortem depositum est, sed-ad aiid, quaudoque idem specie, quandoque 
autem diversum: ad diversum quidem, quando anima in corpore existens 
praeter rationis ordinem vitam duxerat ; unde transibat post mortem de cor- 
pore hominis in corpus alterius animalis, cujus moribus vivendo se confor- 
mavit; sicut in corpus canis propter luxuriam, in corpus leonis propter ra- 
pinam, et violentiam, et sic de aliis: sed in corpus ejusdem speciei, quando 
anima bene in corpore vivens, post mortem aliqua felicitate perfuncta, post 
aliqua saecula incipiebat ad corpus velle redire; et sic iterum corpori conjun- 
gebatur humano. Sed haec opinio ex duabus radicibus falsis venit: quarum 
prima est, quia dicebant, quod anima non conjungitur corpori essentialiter, 
sicut forma materiae, sed solum accidentaliter, sicut motor mobili, aut sicut 
homo vestimento: et ideo ponere poterant, quod anima praeexistebat, ante- 
quam corpori generato infunderetur in generatione naturali; et iterum quod 
diversis corporibus uniretur: secunda est, quia ponebant, intellectum non 
differre a sensu nisi accidentaliter, ut scilicet homo diceretur intellectum 
habere prae aliis animalibus, quia in eo propter optimam corporis complexio- 
nem vis sensitiva amplius viget ; unde poterant ponere, quod anima hominis 
in corpus animalis bruti transiret, praecipue facta immutatione animae hu- 
manae ad effectus [al. affectus] brutales. Sed illae duae praedictae radices 
destruuntur a Philos. in lib. 2. de Anima (tex. 4. et seq. et tex. 150. et seq.), 
quibus destructis, patet falsitas praedictae positionis. Et similimodo destruuntur 
errores quorumdam haereticorum ; quorum quidam in praedictas opiniones 
philosophorum inciderunt: quidam autem posuerunt animas iterato conjungi 
corporibus coelestibus, vel etiam corporibus in modum venti subtilibus, ut 
Gregorius (lib. 14. Moral. cap. 29.) de quodam episcopo Constantinopolitano 
narrat, exponens illud Job 19.: In carne mea videbo Deum, etc. Et praeter 


470 QUAESTIO LXXIX. ARTICULUS I. 


hoc praedicti errores haereticorum destrui possunt ex hoc, quod veritati re- 
surrectionis praejudicant, quam sacra Scriptura profitetur: non enim resur- 
rectio dici potest, nisi anima ad idem corpus redeat, quia resurrectio est ite- 
rata surrectio ; ejusdem autem est surgere, et cadere : unde resurrectio magis 
respicit corpus, quod post mortem cadit, quam animam, quae post mortem 
vivit. Et ita si non est idem corpus, quod anima resumit, nec dicetur resur- 
rectio, sed magis novi corporis assumptio. 

Ap PRIMuM ergo dicendum, quod similitudo non currit per omnia, sed 
“quantum ad aliquid: in seminatione enim grani granum seminatum, et na- 
tum non est idem numero, nec eodem modo se habens, cum primo semi- 
natum fuerit absque folliculis, cum quibus tamen nascitur: corpus autem 
resurgens erit idem numero, sed alio modo se habens; quia fuit mortale, et 
surget in immortalitate. 

AD SECUNDUM dicendum, quod differentia quae est inter animam resure 
gentis, et animam in hoc mundo viventis, non est secundum aliquoc essen- 
tiale, sed secundum gloriam, et miseriam; quae differentiam accidentalem 
faciunt: unde non oportet, quod aliud corpus numero resurgat, sed alio modo 
se habens, ut respondeat proportionabiliter differentia corporum differentiae 
animarum. 

AD TERTIUM dicendum, quod illud quod intelligitur in materia ante for- 
mam, remanet in materia post corruptionem, quia remoto posteriori, adhuc 
potest remanere prius: oportet autem, ut Commentator dicit in 1. Physic. 
(comment. 63.) et in libro de Substantia Orbis, in materia generabilium, et 
corruptibilium ante formam substantialem intelligere dimensiones non ter- 
minatas, secundum quas attendatur divisio materiae, ut diversas formas in 
diversis partibus recipere possit; unde et post separationem substantialis for. 
mae a materia, adhuc dimensiones illae manent eaedem: et sic materia sub 
illis dimensionibus existens, quaamcumque formam accipiat, habet maiorem 
identitatem ad illud, quod ex ea generatum fuerat, quam aliqua pars alia 
materiae sub quacumque forma existens: et sic eadem materia ad corpus hu- 
manum reparandum reducetur, quae prius materia ejus fuit. 

AD QUARTUM dicendum, quod sicut qualitas simplex non est forma sub- 
stantialis elementi, sed accidens proprium ejus, et dispositio, per quam ma- 
teria efficitur propria tali formae; ita forma mixtionis, quae est qualitas re- 
sultans ex qualitatibus simplicibus ad medium venientibus, non est forma 
substantialis corporis mixti, sed est accidens proprium, et dispositio, per quam 
materia fit necessaria ad formam. Corpus autem humanum praeter hance for- 
mam mixtionis non habet aliquam formam substantialem, nisi animam ratio- 
nalem, quia si haberet aliam formam substantialem priorem, illa daret ei 
substantiale esse, et sic per eam constitueretur in genere substantiae: unde 
anima jam adveniret corpori constituto in genere substantiae; et sic compa- 
ratio animae ad corpus esset sicut comparatio formarum artificialium ad suas 
materias, quantum ad hoc quod constituuntur in genere substantiae per suam 
materiam: unde conjunctio animae ad corpus esset accidentalis; quod est 
error antiquorum philosophorum a Philosopho reprobatus in lib. 2. de Anima 
(tex. 4. et seq. et lib. 1. tex. 52.). Sequeretur etiam, quod corpus humanum, et 
singulae partes ejus non aequivoce retinerent priora nomina; quod est contra 
Philosophum in 2. de Anima (tex. 9.): unde cum anima rationalis‘remaneat, 
nulla forma substantialis corporis humani cedit penitus in non ens: formarum 
autem accidentalium variatio non facit diversitatem in numéro; unde idem 


Pe etd 


QUAESTIO LXXIX. ARTICULUS by re 
corpus numero resurget, cum materia eadem numero resumatur, ut in prae- 
cedenti solutione dictum est (ad 2.). 


ARTICULUS II. 346 
UTRUM SIT IDEM NUMERO HOMO, QUI RESURGET. 


AD SECUNDUM sic procéditur. Videtur, quod non sit idem numero homo, 
qui resurget: sicut enim dicit Philosophus in 2. de Generat. (in fin. lib.), 
« quaecumque habent substantiam corruptibilem motam, non reiterantur 
eadem numero»: sed talis est substantia hominis secundum praesentem sta- 
tum ; ergo non potest post mutationem mortis reiterari idem numero. 

2. PRAETEREA. Ubi est alia, et aliahumanitas, non est idem homo numero; 
unde Socrates, et Plato sunt duo homines, et non unus homo, quia alia est 
humanitas utriusque: sed alia est humanitas resurgentis, ab ea quam nunc 
habet ; ergo non est idem homo numero. Media probari potest dupliciter ; 
primo, quia humanitas, quae est forma totius, non est forma, et substantia, 
sicut anima, sed est forma tantum; hujusmodi autem formae cedunt penitus 
in non ens; et sic non possunt iterari: secundo, quia humanitas resultat ex con-» 
junctione partium: sed non potest eadem numero conjunctio resumi, quae 
prius fuit, quia iteratio identitati opponitur; iteratio enim numerum importat, 
identitas autem unitatem, quae se non compatiuntur: in resurrectione autem 
conjunctio iteratur; ergo non est eadem conjunctio; et sic non est eadem 
humanitas, nec idem homo. 

3. PRAETEREA. Idem homo non est plura animalia; ergo si non est idem 
animal, non est idem numero homo: sed.ubi non est idem sensus, non est 
idem animal, quia animal definitur per sensuim primum, scilicet tactum, ut 
patet in 2. de Anima (tex. 16. et 17.) sensus autem, cum non maneat in 
anima separata (ut quidam dicunt), non potest idem numero resumi; ergo 
in resurrectione non erit homo resurgens idem animal numero; et sic non 
idem homo. 

4. PRAETEREA. Materia statuae principalior est in statua, quam materia 
hominis in homine; quia artificialia sunt in genere substantiae ex parte ma- 
teriae, sed naturalia ex forma, ut patet per Philos. 2. Physic. (tex. 8. et seq.), 
et Commentator idem dicit in 2. de Anim. (comment. 8): sed si statua ex 
eodem aere reficiatur, non erit eadem numero; ergo multo minus si homo 
ex eisdem pulveribus reficiatur, erit idem homo numero. 

SED CONTRA est, quod dicitur Job 19.: Quem visurus sum ego ipse, et non 
alius, et loquitur de visione post resurrectionem; ergo idem homo numero 
resurget. . 

Praeterea. Aug. dicit 8. de Trin. (cap. 5. ad fin.) quod « resurgere nihil 
est aliud, quam reviviscere »: nisi autem idem homo numero rediret ad vitam, 
qui mortuus est, non diceretur reviviscere; ergo non resurgeret; quod est 
contra fidem. 

Responpeo dicendum, quod necessitas ponendi resurrectionem est ex hoc, 
ut homo finem ultimum, propter quem factus est, consequatur: quod in hac 
vita fieri non potest, nec in vita animae separatae, ut supra dictum est (9. 75. 
cap. 1. et 2.); alias homo esset vane constitutus, si ad finem, ad quem factus 
est, pervenire non posset: et quia oportet, quod illud idem numero ad finem 
perveniat, quod propter finem est factum; ne in vanum esse factum videatur 


aco Pee 


oS cy = 


ys eee QUAESTIO LXXIX. ARTICULUS Il. | 
oportet quod idem homo numero resurgat: et hoc quidem fit, dum eadeny 
anima numero eidem corpori numero conjungitur; alias enim non esset resur- 
rectio proprie, nisi idem homo repareretur: unde ponere, quod idem numero 
non sit qui resurget, est haereticum, derogans veritati Scripturae, quae re- 
surrectionem praedicat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Philosophus loquitur de reiteratione, 
quae fit per motum, vel mutationem naturalem: ostendit enim differentiam 
circulationis quae est in generatione, et corruptione, ad circulationem quae 
est in motu coeli; quia coelum per motum localem redit idem numero ad 
principium motus, quia habet substantiam incorruptibilem motam: sed ge- 
nerabilia, et corruptibilia per generationem redeunt ad idem specie, non ad 
idem numero, quia ex homine generatur sanguis, ex quo semen, et sic dein- 
ceps, quousque perveniatur ad hominem non eumdem numero, sed specie: 
similiter ex igne generatur aér, ex quo aqua, ex aqua terra, ex qua ignis non 
idem numero, sed specie: unde patet, quod ratio inducta secundum Philo 
sophi intentionem non est ad propositum. Vel dicendum, quod aliorum ge- 
nerabilium, et corruptibilium forma non est per se subsistens, ut post com- 
positi corruptionem remanere valeat; sicut est de anima rationali, quae esse 
quod sibiin corpore acquiritur, etiam post separationem a corpore retinet; 
et in participationem illius esse corpus per resurrectionem adducitur, cum 
non sit aliud esse corporis, et aliud animae in corpore: alias esset conjunctio 
animae, et corporis accidentalis ; et sic interruptio nulla facta est in esse sub- 
stantiali hominis, ut non possit idem numero redire homo propter interru- 
ptione essendi; sicut accidit in aliis rebus corruptis, quarum esse omnino in- 

_terrumpitur, forma non remanente, materia autem sub alio esse remanente. 
Sed tamen nec etiam homo per generationem naturalem reiteratur idem nu- 
mero, quia corpus generati hominis non fit ex tota materia generantis: unde 
est corpus diversum numero, et per consequens anima, et totus homo. 

AD SECUNDUM dicendum, quod de humanitate, et de qualibet forma totius 
est duplex opinio: quidam enim dicunt, quod idem secundum rem est forma 
totius, et forma partis; dicitur tamen forma partis, secundum quod perficit 
materiam; totius autem, secundum quod ex ea tota ratio speciei consequitur: 
et secundum hanc opinionem humanitas secundum rem non est aliud, quam 
anima rationalis; et sic cum anima rationalis eadem numero resumatur, ea- 
dem numero erit humanitas, et etiam post mortem manet, quamvis non sub 
ratione humanitatis, quia ex ea separata compositum rationem speciei non 
consequitur. Alia opinio est Avicennae, quae verior videtur, quod forma to- 
tius non est forma partis tantum, nec forma aliqua alia praeter formami partis; 
sed est totum resultans ex compositione formae, et materiae, comprehen- 
dens in se utrumque: et haec forma totius essentia, vel quidditas dicitur: 
quia ergo in resurrectione idem numero corpus erit, et eadem numero anima 
rationalis, erit de necessitate eadem humanitas. Prima autem ratio probans 
diversitatem humanitatis futuram, procedebat ac si humanitas esset quaedam 
alia forma superveniens formae, et materiae; quod falsum est: secunda autem 
ratio non potest identitatem humanitatis impedire, quia conjunctio significat 
actionem, vel passionem; quae, quamvis diversa sit, non potesti dentitatem 
humanitatis impedire, quia actio, et passio, ex quibus erat humanitas, non 
sunt de essentia humanitatis: unde eorum diversitas non inducit diversitatem 
humanitatis; constat enim, quod generatio, et resurrectio non sunt idem 
motus numero. Nec tamen propter hoc identitas resurgentis cum generato 


~ QUAESTIO LXXIX. ARTICULUS IL. 473 
impeditur: similiter etiam nec impeditur identitas humanitatis, si accipiatur 
conjunctio pro ipsa relatione, quia relatio illanon est de essentia humanitatis, 
sed concomitatur eam, co quod humanitas non est de illis formis, quae sunt 
compositio, et ordo, ut dicitur 2. Physicor. (tex. 13.), sicut sunt formae artifi- 
ciatorum: unde existente alia compositione numero, non est eadem numero 
forma domus. 

_AD TERTIUM dicendum, quod ratio illa optime concludit contra illos, qui 
ponebant animam sensibilem, et rationalem diversas in homine esse; quia 
secundum hoc anima sensitiva in homine non esset incorruptilis, sicut nec 
in aliis animalibus: unde in resurrectione non esset eadem anima sensibilis; 
et per consequens nec idem animal, nec idem homo. Si autem ponamus, 
quod eadem anima secundum substantiam in homine sit rationalis, et sensi- 
bilis, nullas in hoc angustias patiemur, quia animal definitur per sensum, qui 
est anima sensitiva, sicut per formam essentialem: per sensum autem, qui 
| est potentia sensitiva, cognoscitur ejus definitio, sicut per formam acciden- 
4 talem, quae maximam partem confert ad cognoscenduim « quod quid est», utin 

1, de Anima (tex. 11.) dicitur. Post mortem ergo manet anima sensibilis, sicut 
et anima rationalis secundum substantiam: sed potentiae sensitivae secun- 
dum quosdam non manent: quae quidem potentiae cum sint accidentales 
proprietates, earum varietates identitatem animalis totius auferre non pos- 
sunt, nec etiam partium animalis: nec dicuntur potentiae perfectiones, vel 
actus organorum, nisi sicut principia agendi, ut calor in igne. 

AD QUARTUM dicendum, quod statua dupliciter potest considerari: vel se- 
cundum quod est substantia quaedam, vel secundum quod est artificiale 
quoddam: et quia in genere substantiae ponitur ratione suae materiae, ideo 
si consideretur secundum quod est substantia quaedam, est eadem numero 
statua, quae ex eadem materia reparatur: sed in genere artificialium ponitur, 
secundum quod est forma quaedam accidentalis, quae et transit, statua de- 
structa; et sic non redit idem numero, nec statua eadem numero esse potest =. 
sed forma hominis, scilicet anima, manet post dissolutionem corporis; et ideo 
non est similis ratio. 


3 ARTICULUS III. A 


UTRUM * PULVERES HUMANI CORPORIS AD EAM PARTEM CORPORIS, 
QUAE IN EOS DISSOLUTA EST, 
PER RESURRECTIONEM REDIRE OPORTEAT. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod oporteat pulveres humani cor- 
poris ad eam partem corporis, quae in eos dissoluta est, per resurrectionem 
redire, quia secundum Philos. in 2. de Anim. (tex. 9.), « sicut se habet tota 
anima ad totum corpus, ita pars animae ad partem corporis, ut visus ad pu- 
pillam »: sed oportet, quod post resurrectionem corpus resumatur ab eadem 
anima; ergo oportet, quod partes etiam corporis resumantur ad eadem mem- 
bra, in quibus eisdem partibus animae perficiebantur, 

2. PRAETEREA. Diversitas materiae facit diversitatem in numero: sed si 
pulveres non redeant ad easdem partes, singulae partes non reficientur ex 
eadem materia, ex qua prius constabant; ergo non erunt eadem numero: 
sed si partes sunt diversae, et totum erit diversum, quia partes comparantur 


474 QUAESTIO LXXIX. ARTICULUS IIL. 


ad totum, sicut materia ad formam, ut patet in 2. Phys. (tex. 31.) ; ergo non 
erit idem numero homo, quod est contra veritatem resurrectionis. 

3. PRAETEREA. Resurrectio ad hoc ordinatur, quod homo operum suorum 
mercedem accipiat: sed diversis operibus meritoriis, vel demeritoriis diversae 
partes corporis deserviunt; ergo oportet, quod in resurrectione quaelibet pars 
ad suum statum redeat, ut pro suo modo praemietur. 

SED CONTRA. Artificialia magis dependent ex sua materia, quam naturalia: 
sed in artificialibus, ad hoc quod idem artificiatum ex eadem materia repa- 
retur, non oportet quod partes reducantur ad eumdem situm; ergo nec in 
homine oportet. 

Praeterea. Variatio accidentis non facit diversitatem in numero: sed situs 
partium est accidens quoddam; ergo diversitas ejus in homine non facit di- 
versitatem in numero. 

REsPONDEO dicendum, quod in hac questione differt considerare, quid 
fieri possit sine identitatis praejudicio, et quid fiet, ut congruentia servetur: 
quantum ergo ad primum sciendum est, quod in homine possunt accipi di- 
versae partes dupliciter : uno modo diversae partes totius homogenei; sicut di- 
versae partes carnis, vel diversae partes ossis: alio modo diversae partes di- 
versarum specierum totius heterogenei, sicut os, et caro. Si ergo dicatur, 
quod pars materiae redibit ad aliam partem speciei ejusdem, hoc non facit 
varietatem nisi in situ partium; situs autem partium variatus non variat spe- 
ciem in totis homogeneis; et sic si materia unius partis redeat ad aliam, nul- 
jum praejudicium generabitur identitati totius: et ita etiam est in exemplo, 
quod ponitur in litera (4. Dist. 44.), quia statua non redit eadem numero se- 
cundum formam, sed secundum materiam, secundum quam est substantia 
quaedam: sic autem statua est homogenea, quamvis non secundum formam 
artificialem. Si autem dicatur, quod materia unius partis redit ad aliam par- 
tem alterius speciei, sic de necessitate variatur non solum situs partium, sed 
etiam identitas earum; ita tamen quod tota materia, aut aliquid quod erat 
de veritate humanae naturae in una, in aliam transferatur; non autem si 
aliquid quod erat in una parte snperfluum, transferatur in aliam. Ablata au- 
tem identitate partium, aufertur identitas totius, si loquamur de partibus es- 
sentialibus; non autem si loquamur de partibus accidentalibus, sicut sunt 
capilli, et ungues, de quibus videtur loqui August. (lib. 22. de Civ. Dei, cap. 19.): 
et sic patet, qualiter translatio materiae de parte in partem tollit identitatem 
totius, et qualiter non. Sed loquendo secundum congruentiam, magis proba- 
bile est, quod etiam situs partium idem servabitur in resurrectione, praecipue 
quantum ad partes essentiales, et organicas, quamvis forte non quantum ad 
accidentales, sicut sunt ungues, et capilli. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod objectio illa procedit de partibus orga- 
nicis, vel heterogeneis, et non de partibus homogeneis, vel similibus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod situs diversus partium materiae non facit 
diversitatem in numero, quamvis eam faciat diversitas materiae. 

Ap TERTIUM dicendum, quod operatio, proprie loquendo, non est partis, 
sed totius; unde praemium non debetur parti, sed toti, 


Ce Ee Tee ee 
VET Vee 


st 


OUAESTIO’ LXXX. 


DE INTEGRITATE CORPORUM RESURGENTIUM, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de integritate corporum resurgentium. 


Circa quod quaeruntur quinque. 


Primo, Utrum omnia membra corporis humani in ipso resurgent. 
Secundo. Utrum capilli, et ungues. 

Tertio, Utrum humores. 

Quarto. Utrum totum id quod fuit in eo de veritate humanae naturae. 
Quinto. Utrum totum quod in eo materialiter fuit. 


ARTICULUS I. 348 
UTRUM OMNIA MEMBRA HUMANI CORPORIS RESURGENT. 
Galihomes, Dist 74ngei. art. 2.-G.. et sega). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non omnia membra corporis 
humani resurgent: remoto enim fine, frustra reparatur id quod est ad finem: 
finis autem cujuslibet membri est ejus actus; cum ergo nihil frustra fiat in 
operibus divinis, et quorumdam membrorum usus post resurrectionem non 
competat homini, praecipue genitalium, quia tunc neque nubent, neque nuben- 
tur (Matth. 22.), videtur quod non omnia membra resurgent. 

2. PRAETEREA. Intestina quaedam membra sunt: sed non resurgent; plena 
enim resurgere non possunt, quia immunditias continent; nec vucua, quia 
nihil est vacuum in natura; ergo non omnia membra resurgent. 

3. PRaETEREA. Ad hoc corpus resurget, ut praemietur de opere, quod 
anima per ipsum gessit: sed membrum propter furtum amputatum furi, qui 
postea poenitentiam agit, et salvatur, non potest in resurrectione remunerari; 
nec de bono, quia ad hoc cooperatum non est; nec de malo, quia poena 
membri in poenam hominis redundaret; ergo non omnia membra resurgent 
cum homine. 

SED CONTRA. Magis pertinent ad veritatem humanae naturae alia membra 
quam capilli, et ungues: sed ista restituentur homini in resurrectione, ut in 
litera dicitur (4. Dist. 44.) ; ergo multo fortius alia membra. 

Praeterea. Dei perfecta sunt opera (Deut. 32.): sed resurrectio opere divino 
fiet; ergo homo reparabitur perfectus in omnibus membris. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut dicitur in 2. de Anima (tex. 36. et 37.), 
«anima se habet ad corpus non solum in habitudine formae, et finis, sed 
etiam in habitudine causae efficientis »; est enim comparatio animae ad corpus 
sicut comparatio artis ad artificiatum, ut dicit Philosophus (lib. 7. Magnor. 
Moral. cap. 11. cir. princ.): quidquid autem explicite in artificiato ostenditur, 
hoc totum implicite, et originaliter in ipsa arte continetur: similiter etiam 


Pay St ae aA Cee Sa eee ayes SS ee Toe Os ee Po WR Ape Se et ea 


_ QUAESTIO LXXX. ARTICULUS I. 


476 


quidquid in partibus corporis apparet, totum originaliter, et quodammodo ~ 
implicite in anima continetur. Sicut ergo artis opus non esset perfectum, 
si artificiato aliquid deesset eorum, quae ars continet; ita nec homo posset 
esse perfectus, nisi totum, quod in anima implicite continetur, exterius in 
corpore explicaretur; nec etiam corpus animae ad plenum proportionaliter 
responderet. Cum ergo oporteat in resurrectione corpus hominis esse ani- 
mae totaliter correspondens, quia non resurget nisi secundum ordinem 
quem habet ad animam rationalem, oportet etiam hominem perfectum rte- 
surgere, utpote qui ad ultimam perfectionem consequendam reparatur: 
oportet ergo, quod omnia membra, quae nunc sunt in corpore hominis, in 
resurrectione reparentur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod membra possunt dupliciter considerari 
in comparatione ad animam: vel secundum habitudinem materiae ad formam, 
vel secundum habitudinem instrumenti ad agentem: « eadem enim est com- 
paratio totius corporis ad totam animam, et partium ad partes», ut dicitur 
in 2. de Anima (tex. 9.). Si ergo membra accipiantur secundum primam com- 
parationem, finis eorum non est operatio, sed magis perfectum esse speciei, 
quod etiam post resurrectionem requiritur: si autem accipiantur secundum 
secundam comparationem, sic finis eorum est operatio: nec tamen sequitur, 
quod quando deficiat operatio, frustra sit instrumentum, quia instrumentum 
non salam servit ad exequendam operationem agentis, sed etiam ad osten- 
dendam virtutem ipsius; unde oportebit, ut virtus potentiarum animae in 
instrumentis corporeis demonstretur, etsi nunquam in actum prodeant, ut 
ex hoc commendetur Dei sapientia. 

AD SECUNDUM dicendum, quod intestina resurgent in corpore, sicut et 
alia membra: et plena erunt non quidem turpibus superfluitatibus, sed no- 
bilibus humoribus. 

AD TERTIUM dicendum, quod actus, quibus meremur, non sunt, proprie 
loquendo, manus, vel pedis, sed totius hominis; sicut et operatio artis non 
attribuitur instrumento, sed artifici: quamvis ergo membrum, quod ante poe- 
nitentiam est mutilatum, non sit cooperatum homini in statu illo, quo glo- 
riam promeretur; tamen ipse homo meretur, ut totus praemietur, qui ex toto, 
quod habet, Deo servit. 


ARTICULUS II. 349. 
UTRUM CAPILLI, ET UNGUES RESURGENT IN HUMANO CORPORE. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod capilli, et ungues non re- 
surgent in corpore humano, quia sicut capilli, et ungues ex superfluitatibus 
cibi generantur, ita urina, et sudor, et aliae superfluitates, vel faeces: sed 
haec non resurgent cum corpore; ergo nec capilli, et ungues. 

2. PRAETEREA. Inter alias superfluitates, quae ex cibo generantur, maxime 
accedit ad naturae humanae veritatem semen, quod est superfluum, quo in- 
digetur: sed semen non resurget in corpore hominis; ergo multo minus ca- 
pilli, et ungues resurgent. 

3. PRAETEREA. Nihil est perfectum anima rationali, quod non sit perfe- 
ctum anima sensibili: sed capilli, et ungues non sunt perfecti anima sensi- 
bili, quia eis non sentimus, ut dicitur in 3. de Anima (tex. 66.); ergo cum 


~ QUAESTIO LXXX. ARTICULUS Il. 477 
non resurgat corpus humanum, nisi propter hoc quod est perfectum ab anima 
rationali, videtur quod capilli, et ungues non resurgent. 

SED CONTRA est, quod dicitur Luc. 22.: Capillus de capite vestro non peribit. 

Praeterea. Capilli, et ungues sunt dati in ornamentum homini: sed cor- 
pora hominum, praecipue electorum, debent resurgere cum omni ornatu; 
ergo debent resurgere cum capillis. 

RESPONDEO dicendum, quod anima se habet ad corpus animatum, sicut 
ars ad artificiatum, et ad partes ejus, sicut ars ad sua instrumenta; unde et 
corpus animatum organicum dicitur: ars autem utitur instrumentis quibusdam 
ad operis intenti executionem; et haec instrumenta sunt de prima intentione 
artis: utitur etiam aliis instrumentis ad conservationem principalium instru- 
mentorum, et haec sunt de secunda intentione artis; sicut ars militaris utitur 
gladio ad bellum, et vagina ad gladii conservationem. Et ita in partibus cor- 
poris animati quaedam ordinantur ad operationes animae exequendas; sicut 
cor, hepar, manus, et pes: guwaedam autem ad conservationem aliarum pars 
tium; sicut folia sunt ad cooperturam fructuum; ita etiam capilli, et ungues 
sunt in homine ad custodiam aliarum partium: unde sunt de secunda perfe- 
ctione corporis humani, quamvis non de prima: et quia homo resurget in 
omni perfectione suae naturae, propter hoc oportet, ut capilli, et ungues re- 
surgant in ipso. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod illae superfluitates expelluntur a natura, 
quasi ad nihilum utiles; unde non pertinent ad perfectionem humani corpo- 
ris: secus autem est de illis superfluitatibus, quas natura sibi retinet ad gene- 
rationem capillorum, et unguium, quibus indiget ad membrorum conserva- 
tionem. : 

AD SECUNDUM dicendum, quod semine non indigetur ad perfectionem 
individui, sicut capillis, et unguibus, sed solum ad perfectionem speciei. 

AD TERTIUM dicendum, quod capilli, et ungues nutriuntur, et augentur; 
et sic patet, quod aliquam operationem participent, quod non posset esse, 
nisi essent partes aliquo modo ab anima perfectae: et quia in homine non 
est nisi una anima, scilicet anima rationalis, constat quod ab anima ratio- 
nali perfectae sunt, quamvis non usque ad hoc quod operationem sensus 
participent; sicut nec ossa, de quibus constat quod resurgent, et sunt de inte- 
gritate individui. 


ARPIECULUS Hs 350 
UTRUM HUMORES IN CORPORE RESURGENT. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod humores in corpore non resur- 
gent; nam 1. Corinth. 15. dicitur: Caro, et sanguis regnum Dei possidere non 
possunt: sed sanguis est principalior humor ; ergo non resurget in beatis, qui 
regnum Dei possidebunt, et multo minus in aliis. 

2. PRAETEREA. Humores sunt ad restaurationem deperditi: sed post re- 
surrectionem nulla deperditio fiet; ergo corpus non resurget cum humoribus. 

3. PRAETEREA. Illud quod est in via generationis in corpore humano, non- 
dum est ab anima rationali perfectum: sed humores adhuc sunt in via gene- 
rationis, quia sunt in potentia caro, et os; ergo nondum sunt perfecti anima 
rationali: sed corpus humanum non habet ordinem ad resurrectionem, nisi 


con. Oh 


kie,,© > rte VA? Lan, 


478 


secundum quod est anima rationali perfectum; ergo humores in eo nor, 


resurgent. 

SED CONTRA. Quod est de constitutione corporis humani, resurget in eo: 
sed humores sunt hujusmodi, ut patet per Aug. qui dicit (de Spir. et Anima, 
cap. 15. ante med.), quod « corpus constat ex membris officialibus, officialia ex 
consimilibus, consimilia ex humoribus » ; ergo humores resurgent in corpore. 

Praeterea. Resurrectio nostra erit conformis resurrectioni Christi: sed in 
Christo resurrexit sanguis; alias nunc vinum non transubstantiaretur in san- 
guinem ejus in sacramento altaris; ergo et in nobis resurget sanguis, et 
eadem ratione alii humores, 

RESPONDEO dicendum, quod quidquid pertinet ad integritatem humanae 
naturae in resurgente, hoc totum resurget, ratione praedicta (art. 1. et 2. praec.): 
unde oportet, quod illa humiditas corporis resurgat in homine, quae ad inte- 
gritatem humanae naturae pertinet. Est autem in homine triplex humiditas: 
guaedam enim humiditas est in recedendo a perfectione hujus individui, vel 
quia in via est corruptionis, et a natura abjicitur, sicut urina, sudor, sanies, 
et hujusmodi; vel quia a natura ordinatur ad conservationem speciei in ali- 
quo individuo, sive per actum generativae, sicut semen, sive per actum nu- 
tritivae, sicut lac; et nulla talium humiditatum resurget, eo quod non sunt 
de perfectione individui resurgentis. Secunda humiditas est, quae nondum per- 
venit ad ultimam perfectionem, quam natura operatur in individuo,.sed est 
ad illam ordinata a natura; et haec est duplex: quaedam enim est, quae habet 
aliquam formam determinatam, quae continetur inter partes carporis, sicut 
sanguis, et alii tres humores, quos natura ordinavit ad membra, quae ex eis 
generantur, vel vegetantur ; sed tamen habent aliquas formas determinatas, 
sicut et aliae partes corporis; et ideo resurgent eam aliis partibus corporis: 
quaedam vero humiditas est in via transeundi de forma in formam, scilicet 
de forma humoris in formam membri; et talis humiditas non resurget, quia 
post resurrectionem partes corporis singulae in suis formis stabilientur, ut 
una in aliam non transeat; et ideo non resurget illa humiditas, quae est in ipso 
actu transeundi de forma in formam. Haec autem humiditas potest in duplict 
statu accipi: vel secundum quod est in principio transmutationis; et sic vocatur 
ros, illa scilicet humiditas, quae est in foraminibus parvarum venarum: vel 
secundum quod est in progressu transmutationis, et incipit jam dealterari; 
et sic vocatur cambium: in neutro autem statu resurget. Tertium autem genus 
humiditatis est, quod jam pervenit ad ultimam perfectionem, quam natura 
intendit in corpore individui, quae jam est dealterata, et incorporata mem- 
bris; et haec vocatur gluten: et cum haec sit de substantia membrorum,. 
resurget, sicut et membra. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod caro, et sanguis in verbis illis Apostoli 
non accipiuntur pro substantia carnis, et sanguinis, sed pro operibus carnis, 
et sanguinis, quae sunt opera peccati, vel opera animalis vitae. Vel, secundum 
quod dicit August. in epist. ad Consentium (quae est 146. vers. fin.), « caro, 
et sanguis accipitur ibi pro corruptione, quae nunc dominatur in carne, et 
sanguine »: unde et subditur in verbis Apostoli: Neque corruptio incorruplelam.. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut membra serventia generationi erunt 
post resurrectionem ad integritatem humanae naturae, non ad operationem 
quae nunc exercetur per membra illa; ita et humores erunt in corpore, non 
ad restaurationem deperditi, sed ad integritatem humanae naturae reparan- 
dam, et ad virtutis naturalis ostensionem. 


- 


PAVEND Ao ee EES 


, aE 


Send ah aha 


ES -— QUAESTIO LXXX. ~ARTICULUS st eee s 479 


Ap TERTIUM dicendum, quod sicut elementa sunt in via generationis 
respectu corporum mixtorum, quia sunt eorum materia, non autem ita quod 
semper sint in transeundo in corpore mixto; ita etiam se habent humores 
ad membra: et propter hoc sicut elementa in partibus universi habent formas 
determinatas, ratione quarum sunt de perfectione universi, sicut et corpora 
mixta; ita etiam humores sunt de perfectione corporis humani, sicut et aliae 
partes, quamvis non perveniant ad totam perfectionem. Sicut aliae partes; 
nec elementa habeant ita formas perfectas, sicut mixta: sicut autem partes 
omnes universi a Deo perfectionem consequuntur non aequaliter, sed una- 
quaeque secundum suum modum; ita etiam humores aliquo modo perficiun- 
tur ab anima rationali, non tamen codem modo, sicut partes perfectiores. 


ARTICULUS IV. 351 


UTRUM TOTUM 1D QUOD FUIT IN CORPORE 
DE VERITATE HUMANAE NATURAE 
RESURGET IN IPSO. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod non totum quod fuit in cor- 
pore de veritate humanae naturae, resurget in ipso, quia cibus convertitur 
in veritatem humanae naturae: sed aliquando carnes bovis vel aliorum ani- 
malium sumuntur in cibum; si ergo resurget quidquid de veritate humanae 
naturae fuit, resurget etiam caro bovis, vel alioruum animalium, quod est 
inconveniens. 

2. PRAETEREA. Costa Adae fuit de veritate humanae naturae in ipso, sicut 
et costa nostra in nobis: sed costa Adae non resurget in eo, sed in Eva; 
alias Eva non resurgeret, quia de costa illa formata est; ergo non resurget 
in homine quidquid fuit in eo de veritate humanae naturae. 

3. PRAETEREA. Non potest esse, quod idem in diversis hominibus resur- 
gat: sed potest esse, quod aliquid fuit de veritate humanae naturae in diversis 
hominibus, sicut si aliquis carnibus-humanis vescatur, quae in substantiam 
ejus transeant; ergo non resurget in aliquo quidquid fuit de veritate huma- 
nae naturae in ipso. 

4. PRAETEREA. Si dicatur, quod non quidquid est in carne comesta, est 
de veritate humanae naturae, et ita aliquid eorum potest resurgere in primo, 
et aliquid in secundo; contra: De veritate humanae naturae maxime videtur 
esse illud, quod a parentibus trahitur: sed si aliquis non comedens nisi carnes: 
humanas filium generet, oportet quod illud quod filius a parente trahit, sit de 
carnibus aliorum hominum, quas pater suus comedit; quia semen est de 
superfluo alimenti, ut Philosophus probat in lib. 1.de Generat. Animal. (cap. 18. 
ct 19.) ; ergo illud quod est de veritate humanae naturae in puero isto, fuit 
etiam de veritate humanae naturae in aliis hominibus, quorum carnes pater 
comedit. 

5. PRAETEREA. Si dicatur, quod illud quod erat de veritate humanae na- 
turae in carnibus hominum comestorum, non transit in semen, sed illud quod 
erat ibi de veritate humanae naturae non existens; contra: Ponatur, quod 
aliquis cibetur solum embryis, in quibus nihil videtur esse, quod non sit de 
veritate humanae naturae, quia totum quod est in eis, a parentibus trahitur; 
si ergo superfluitas cibi convertitur in semen, oportet quod illud quod fuit 
de veritate humanae naturae in embryis (quae etiam ad resurrectionem per 


Saye a 


480 . QUAESTIO LXXX. ARTICULUS 


tinent, postquam animam rationalem perceperunt), sit etiam de veritate hu- 
manae naturae in puero, qui ex tali semine generatur: et sic cum non possit 
idem resurgere in duobus, non poterit in quolibet resurgere quidquid fuit de 
veritate humanae naturae in ipso. 

SED CONTRA. Quidquid fuit de veritate humanae naturae, fuit perfectum 
anima rationali: sed ex hoc habet corpus humanum ordinem ad resurrectio- 
nem, quia fuit anima rationali perfectum; ergo quidquid fuit de veritate hu- 
manae naturae, resurget in unoquoque. 

Praeterea. Si a corpore hominis subtrahatur aliquid, quod est de veritate 
humanae naturae in ipso, non erit corpus hominis perfectum: sed omnis 
imperfectio hominis tolletur in resurrectione, praecipue ab electis, quibus 
promissum est Luc. 21., quod capillus de capite eorum non peribit; ergo quid- 
quid fuit de veritate humanae naturae, resurget in homine. 

RESPONDEO dicendum, quod « unumquodque sic se habet ad veritatem, 
sicut se habet ad esse », ut dicitur in 2. Metaph. (tex. 4.), quia illa res vera 
est, quae est ita, ut videtur cognitori secundum actum; et propter hoc Avicen. 
(2. Metaph. ex cap. 4.) dicit, quod « veritas uniuscujusque rei est proprietas 
sui esse, quod stabilitum est ei»: et secundum hoc aliquid dicitur esse de 
veritate humanae naturae, quia proprie pertinet ad esse humanae naturae; 
et hoc est, quod participat formam humanae naturae; sicut verum aurum 
dicitur, quod habet veram formam auri, ex qua est esse proprium auri. Ut 
ergo videatur, quid sit illud quod est de veritate humanae naturae, sciendum 
est, quod circa hoc est triplex opinio. Quidam enim posuerunt, quod nihil de 
novo esse incipit de veritate humanae naturae; sed quidquid ad veritatem 
humanae naturae pertinet, totum fuit in ipsa institutione humanae naturae 
de veritate ejus; et hoc per seipsum multiplicatur, ut ex eo possit semen 
decidi a generante, ex quo filius generetur; in quo etiam illa pars decisa 
multiplicatur, ut ad perfectam quantitatem perveniat per augmentum, et sic 
deinceps; et ita multiplicatum est totum genus humanum. Unde secundum 
opinionem hanc, quidquid ex alimento generatur, quamvis videatur speciem 
carnis, aut sanguinis habere, non tamen pertinet ad veritatem humanae na- 
turae. Alii autem dixerunt, quod aliquid de novo additur ad veritatem hu- 
manae naturae per transmutationem naturalem alimenti in corpus humanum, 


considerata veritate humanae naturae in specie, ad cujus conservationem 


ordinatur actus generativae virtutis: si autem veritas humanae naturae in 
individuo consideretur, ad cujus conservationem, et perfectionem actus nu- 
tritivae virtutis ordinatur, non additur aliquid per alimentum, quod sit primo 
de veritate humanae naturae hujus individui, sed solum secundario. Ponunt 
enim, quod veritas humanae naturae primo, et principaliter consistat in humido 
radicali, quod scilicet est ex semine generatum, ex quo est prima constitutio 
humani generis: quod autem convertitur de alimento in veram carnem, et 
sanguinem, non est principaliter de veritate humanae naturae illius individui, 
sed secundario; sed potest esse principaliter de veritate humanae naturae 
alterius individui, quod ex semine illius generatur: semen enim ponunt esse 
superfluum alimenti, vel cum admixtione alicujus, quod est primo de veritate 
humanae naturae in generante, ut quidam dicunt, vel etiam sine admixtione 
ejus, ut dicunt alii; et sic quod est humidum nutrimentale in uno, fit humi- 
dum radicale in alio. Tertia opinio est, quod aliquid de novo incipit esse 
principaliter de veritate humanae naturae etiam in isto individuo, quia non 
est distinctio talis in corpore humano, ut aliqua pars materialis signata, de 


94 


e 
74 
F 

* 


QUAESTIO LXXX. ARTICULUS IV. 481 


Necessitate per totam vitam remaneat; sed ad hoc indifferenter se habet 
quaelibet pars signata accepta, quod manet semper quantum ad id quod est 
speciei in ea; sed potest fluere, et refluere quantum ad id quod est materiae 
in ipsa: et sic humidum nutrimentale non distinguitur a radicali ex parte 
principii (ut dicatur radicale, quod est ex semine generatum, nutrimentale 
vero, quod generatur ex cibo); sed magis distinguitur ex termino, ut radicale 
dicatur, quod ad terminum generationis pervenit per actum generativae, vel 
etiam nutritivae virtutis; sed nutrimentale, quod nondum pervenit ad hunc 
terminum, sed est adhuc in via nutriendi. Et hae tres opiniones in 2. lib. 
(Dist. 30. q. 2) plenius positae, et investigate sunt; et ideo non oportet hic 
repetere, nisi quantum ad propositum pertinet. Sciendum est ergo, quod se- 
cundum has opiniones diversimode ad hance quaestionem oportet respondere. 
Prima enim opinio per viam multiplicationis, quam ponit, potest ponere per- 
fectionem veritatis humanae naturae, et quantum ad numerum individuorum, 
et quantum ad debitam quantitatem uniuscujusque individui, absque eo quod 
est ex alimento generatum; quod quidem non additur nisi ad resistendum 
consumptioni, quae posset induci per actionem caloris naturalis; sicut ar- 
gento apponitur plumbum, ne ex liquefactione consumatur: unde cum in 
resurrectione oporteat naturam humanam in sua perfectione reparari, nec 
calor naturalis tunc agat ad consumptionem humidi naturalis, nulla neces- 
sitas erit, quod resurgat aliquid in homine, quod ex alimento sit generatum; 
sed resurget tantum illud, quod fuit de veritate humanae naturae individui, 
et per decisionem, et multiplicationem ad praedictam perfectionem pervenit 
in numero, et quantitate. Secunda autem opinio, quia ponit quod eo, quod. 
ageeneratur ex nutrimento, indigetur ad perfectionem quantitatis indiidie 
et ‘ad multiplicationem, quae fit per generationem, necesse habet ponere, 
aliquid de hoc, in quod conversum est alimentum, resurgere; non tamen totum, 
sed solum quantum indigetur ad perfectam reintegrationem humanae naturae 
in omnibus suis individuis. Unde ponit haec opinio, quod totum illud quod 
fuit in substantia seminis, resurget in illo homine, qui ex illo semine gene- 
neratus est; quia hoc est principaliter de veritate humanae naturae in ipso: 
de eo autem quod postea advenit per nutrimentum, tantum resurget in eo, 
quantum est necessarium ad perfectionem quantitatis ; et non totum, quia hoc 
non pertinet ad veritatem humanae naturae, nisi quatenus natura eo indiget 
ad perfectionem quantitatis. Sed quia hoc humidum nutrimentale fluit, et 
refluit, hoc ordine reparabitur, quod illud quod primo fuit de substantia cor- 
poris hominis, totum reparabitur, et de eo quod secundo, et tertio, et deinceps 
advenit, quantum necessarium est ad quantitatem reintegrandam: quod patet 
duplici ratione: primo, quia illud quod super hoc advenit, inductum fuit, ut 
illud quod primo erat deperditum, repararetur; et sic non ita principaliter 
pertinet ad veritatem humanae naturae, sicut praecedens: secundo, quia adjun- 
ctio humidi extranei ad primum humidum radicale facit, quod totum per- 
mixtum non ita perfecte participet veritatem speciei, sicut primum partici- 
pabat: et ponit exemplum Philosophus in 1. de Generatione (lex. 88.) de 
aqua permixta vino, quae semper virtutem vini debilitat, ita quod in fine 
ipsum aquosum reddit; unde sicut secunda aqua, quamvis assumatur in spe- 
ciem vini, non tamen ita perfecte speciem vini participat, sicut prima, quae 
in vinum assumebatur; ita illud quod de alimento secundo in carnem con- 
vertitur, non ita perfecte attingit ad speciem carnis, sicut quod_primo con- 
vertebatur; et ideo non ita pertinet ad veritatem humanae naturae, nec ad 


S&. Tuomar Summa Thrologica. Vol. V. 31 


-habent de specie, quia sic manent; non autem quantum ad id quod habent 


ad aliquid differt a secunda, et quantum ad aliquid convenit cum ea: differt 
quidem quantum ad hoc, quod ponit, totum quod ést sub forma carnis, et | 
ossis, eadem ratione ad veritatem humanae naturae pertinere; quia non di- 
stinguit aliquid materiale signatum permanens in homine toto tempore vitae 
ejus, quod per se pertineat ad veritatem humanae naturae, et primo, et aliquid 
fluens, et refluens, quod pertineat ad veritatem humanae naturae solum propter 
quantitatis perfectionem, non propter primum esse speciei, sicut secunda opinio 
dicebat : sed ponit, omnes partes, quae non sunt praeter intentionem naturae 
aggeneratae, pertinere ad veritatem humanae naturae, quantum ad id quod | 


de materia, quia sic fluunt, et refluunt indifferenter; ut ita etiam intelligamus 
contingere in partibus unius hominis, sicut contingit in tota multitudine ci- 
vitatis, quia singuli subtrahuntur a multitudine per mortem, aliis in loco 
eorum succedentibus: unde partes multitudinis fluunt, et refluunt materialiter, 
sed formaliter manent, quia ad eadem officia, et ordines substituuntur alii, 
a quibus priores subtrahebantur; unde respublica una numero remanere di- 
citur. Et similiter etiam dum quibusdam partibus fluentibus aliae reparantur 
in eadem figura, et in eodem situ, omnes partes fluunt, et refluunt secundum 
materiam, sed manent secundum speciem: manet nihilominus homo idem 
numero. Sed convenit tertia cum secunda opinione, quia ponit quod partes 
secundo advenientes non ita perfecte pertingunt ad veritatem speciei, sicut | 
quae primo advenerunt: et ideo idem quod ponit resurgere in homine secunda 


opinio, ponit tertia, sed non penitus eadem ratione: ponit enim, totum illud 
quod ex semine generatum est, resurgere; non quia alia ratione pertineat ad 
veritatem humanae naturae, quam hoc quod postea advenit, sed quia per- 
fectius veritatem speciei participat: quem ordinem ponebat secunda opinio in 
his quae postea adveniunt ex alimento; in quo etiam haec opinio concorda 
cum illa. | 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod res naturalis non est id, quod est ex 
sua materia, sed ex sua forma: unde quamvis illud materiae, quod quando- 
que fuit sub forma carnis bovinae, resurgat in homine sub carnis humanae, 
non sequitur, quod resurgat caro bovis, sed caro hominis; alias enim posset 
concludi, quod resurgeret limus, de quo formatum est corpus Adae. Tamen 
prima opinio concedit hance rationem. 

AD SECUNDUM dicendum, quod costa illa non fuit in Adam de perfectione- 
individui, sed ordinata ad multiplicationem speciei; unde non resurget in 
Adam, sed in Eva; sicut et semen non resurget in generante, sed in genito. 

AD TERTIUM dicendum, quod secundum primam opinionem facile est ad 
hoc respondere, quia carnes comestae nunquam sunt de veritate humanae 
naturae in comedente; fuerunt autem de veritate humanae naturae in eo, 
cujus carnes comeduncur: et ita resurgent in primo, et nonin secundo. Sed 
secundum secundam opinionem, et tertiam unumquodque in illo resurget, in 
quo magis accessit ad perfectam participationem virtutis speciei: et si aequa- 
liter in utroque accesserit, resurget in illo, in quo primo fuit, quia in illo 
primo habuit ordinem ad resurrectionem ex conjunctione ad animam ratioe 
nalem illius hominis: et ideo si in carnibus comestis fuit aliqua superfluitas, 
quae non pertineret ad veritatem humanae naturae in primo, resurgere po- 


terit in secundo: alias illud quod Petincbit ad resurrectionem in primo, 
resurget in eo, et non in secundo; sed in secundo loco ejus sumitur vel ali- 
quid de eo quod ex aliis cibis in carnem secundi-conversum est; vel si nullo 
cibo unquam pastus fuisset, nisi carnibus humanis, divina virtute aliunde 
suppleretur, quantum indigeretur ad perfectionem quantitatis; sicut etiam 
supplet in illis, qui ante perfectam aetatem decedunt. Nec per hoc aliquid 
praejudicatur identitati in numero; sicut nec praejudicatur per hoc, quod 
partes secundum materiam fluunt, et refluunt. 

AD QUARTUM dicendum, quod secundum primam opinionem facile est 
solvere, quia ponit, quod semen non est ex superfluo alimenti; unde carnes 
comestae non transeunt in semen, ex quo puer generatur. Sed secundum 
alias duas opiniones dicendum est, quod non est possibile, quod totum quod 
fuit in carnibus comestis, in semen convertatur, quia post multam depura- 
tionem cibi pervenitur ad decoctionem seminis, quod est superfluitas ultimi 
cibi. Illud autem quod de carnibus comestis in semen convertitur, pertinet 
magis ad veritatem humanae naturae in eo, qui ex semine nascitur, quam 
in illo, ex cujus carnibus semen est generatum: et ideo secundum regulam 
prius datam (in solut. praec. et in corp 5.),hoc quod in semen conversum est, 
resurget in eo qui ex semine nascitur; residuum vero materiae resurget in 
illo, ex cujus carnibus comestis semen est generatum. 

AD QUINTUM dicendum, quod embryo non pertinet ad resurrectionem 
ante animationem per animam rationalem, in quo statu jam multum advenit 
supra substantiam seminis de substantia nutrimenti, quia puer in utero ma- 
tris nutritur; et ideo si aliquis embryis vescatur, et ex superfluo illius cibi 
generetur aliquis, illud quod erit‘in substantia seminis, resurget quidem in 
eO qui ex semine generatur; nisi in illo contineretur aliquid, quod fuisset de 
substantia seminum in illis, ex quorum carnibus comestis semen generatum 


est, quia hoc resurgeret in primo, et non in secundo: residuum autem car- 


nium comestarum, quod non est conversum in semen, constat quod resurget 
in primo, utrique divina potentia supplente quod deest. Prima autem opinio 
hac objectione non arctatur, cum non ponat semen esse ex superfluo ali- 
menti: sed aliae multae rationes sunt contra eam, ut in 2. lib. patet (Dist. 30. 
gq. 2. art. 2. et 1. part. q. ult. art. ult.). 


ARTICUTUS=\. 352 


UTRUM QUIDQUID FUIT MATERIALITER IN MEMBRIS HOMINIS, 
TOTUM RESURGET. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod quidquid fuit materialiter in 
membris hominis, totum resurget: minus enim videntur pertinere ad resurre- 
ctionem capilli, quam alia membra: sed quidquid fuit in capillis, totum re- 
surget, et si non in capillis, saltem in aliis partibus corporis, ut August. (lib. 22. 
de Civ. Dei, cap. 19.) dicit in litera (4. Dist. 44.); ergo multo fortius quid- 
quid in aliis membris materialiter fuit, totum resurget. 

2. PRAETEREA. Sicut partes carnis secundum speciem perficiuntur ab anima 
rationali, ita partes secundum materiam: sed corpus humanum habet ordi- 
nem ad resurrectionem ex hoc, quod fuit anima rationali perfectum; ergo 
non solum partes secundum speciem, sed et omnes partes secundum mate- 
riam’ resurgent. 


cn 


484. QUAESTIO LXXX. ARTICULUS V. 


3. PrArTEREA. Ex parte illa accidit corpori totalitas, ex qua parte accidit 


ei divisio in partes: sed divisio in partes accidit corpori secundum materiam, 
cujus dispositio est quantitas, secundum quam dividitur; ergo et totalitas 
corporis attenditur secundum partes materiae: si ergo non omnes partes ma- 
teriae resurgent, nec totum corpus resurget; quod est inconveniens. 

SED CONTRA. Partes secundum materiam non manent in corpore, sed 
fluunt, et refluunt, ut patet per illud quod dicitur in 1. de Generatione (tex. 35. 
36. et 37.): Si ergo omnes partes secundum materiam, quae non manent in 
corpore, sed fluunt, et refluunt, resurgent, vel erit corpus resurgentis densis- 
simum, vel erit immoderatae quantitatis. 

Praeterea. Quidquid est de veritate humanae naturae in uno homine, 


totum potest esse pars materiae in alio homine, qui ejus carnibus vescitur: 


si ergo omnes partes secundum materiam resurgent in aliquo, sequitur, quod 
resurget in uno id quod est de veritate humanae naturae in alio; quod in- 
conveniens est. 

RESPONDEO dicendum, quod illud quod est in homine materialiter, non 
habet ordinem ad resurrectionem, nisi secundum quod pertinet ad veritatem 
humanae naturae, quia secundum hoc habet ordinem ad animam rationa- 
lem: illud autem totum, quod est in homine materialiter, pertinet quidem 
ad veritatem humanae naturae, quantum ad id quod habet de specie; sed 
non totum, considerata materiae totalitate, quia tota materia quae fuit in 
homine a principio vitae usque ad finem, excederet quantitatem debitam 
speciei, ut tertia opinio dicit, quae probabilior inter caeteras mihi videtur. 
Et ideo totum quod est in homine, resurget, considerata totalitate speciei, 
quae attenditur secundum quantitatem, figuram, situm, et ordinem partium: 
mon autem resurget totum, considerata totalitate materiae. Secunda autem 
Opinio, et prima non utuntur hac distinctione; sed distinguunt inter partes, 
quarum utraque habet speciem, et materiam: conveniunt autem hae duae 
Opiniones in hoc, quod utraque dicit, quod illud, quod est ex semine gene- 
ratum, totum resurget, etiam totalitate materiae considerata: differunt autem 
in hoc, quod de eo quod ex alimento generatur, nihil resurgere ponit prima 
opinio; secunda vero aliquid ejus resurgere ponit, et non totum, ut ex dictis 
patet (art. praec,). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sicut quidquid estin aliis partibus corporis, 
resurget, considerata totalitate speciei, non autem considerata totalitate ma- 
teriae, ita etiam est de capillis: in aliis autem partibus advenit aliquid ex 
nutrimento, quod facit augmentum; et hoc computatur ut alia pars, consi- 
derata totalitate speciei, quia obtinet alium locum, et situm in corpore, et 
substat aliis partibus dimensionis: aliquid autem advenit, quod non facit 
augmentum, sed cedit in restaurationem deperditi nutriendo; et non compu- 
tatur ut alia pars totius considerati secundum speciem, cum non obtineat 
alium locum, vel situm in corpore, quam pars quae defluxit, tenebat; quam- 
vis possit alia pars computari, considerata totalitate materiae. Et similiter 
est de capillis: Augustinus vero loquitur de incisionibus capillorum, qui erant 
partes facientes augmentum: et ideo oportet quod resurgant; non tamen in 
quantitate capillorum, ne sit quantitas immoderata, sed in aliis partibus, ut 
necessarium judicabit divina providentia. Vel loquitur in casu illo, quando 
aliis partibus deficiet; tunc enim earum defectus poterit ex superfluitatibus 
capillorum reparari. 

AD SECUNDUM dicendum, quod secundum tertiam opinionem eaedem sunt 


ve 
* 
c. 
a 
y 
_ 


AMANO AE? 


NY 


QUAESTIO 1 LXXX. ARTICULUS. Ne 485 


partes secundum speciem, et secundum materiam: non enim illa distinctione 
utitur Philosophus in 1. de Gener. (tex. 35. 36. et 37.) ad distinguendum di- 
versas partes, sed ad ostendendum, quod eaedem partes possunt considerari 
et secundum speciem, quantum ad illud quod est formae, et speciei in ipsis, 
et secundum materiam, quantum ad illud quod subest formae, et speciei. 
Constat autem, quod materia carnis non habet ordinem ad animam rationa- 
lem, nisi inquantum est sub tali forma; et ideo ratione ejus habet ordinem 
ad resurrectionem: sed prima, et secunda opinio, quae ponunt alias esse 
partes, quae sunt secundum speciem, et alias quae sunt secundum materiam, 
dicunt quod anima rationalis quamvis utrasque partes perficiat, non tamen 
perficit partes secundum materiam, nisi mediantibus partibus secundum spe- 
ciem: et ideo non habent aequaliter ordinem ad resurrectionem. 

AD TERTIUM dicendum, quod in materia generabilium, et corruptibilium 
dimensiones interminatas oportet intelligere ante receptionem formae sub- 
stantialis; et ideo divisio, quae fit secundum hujusmodi dimensiones, proprie 
pertinet ad materiam: sed quantitas completa, et terminata advenit materiae 
post formam substantialem: unde divisio, quae fit secundum dimensiones 
terminatas, respicit speciem ; praecipue quando ad rationem speciei pertinet 
determinatus situs partium, sicut est in corpore humano. 


OUAESTIO-LAZXh 


DE QUALITATE RESURGENTIUM, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de qualitate resurgentium. 


Circa quod quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum resurgent omnes in aetate juvenili. 
Secundo. Utrum in aequali statura. 

Tertio. Utrum omnes in eodem sexu. 

Quarto. Utrum in vita animali. 


ARTICULUS I. be 
UTRUM OMNES RESURGENT IN EADEM AETATE. 
(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 1. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod non omnes resurgent in eadem 
aetate, scilicet juvenili, quia Deus resurgentibus, praecipue beatis, nihil sub- 
trahet, quod ad perfectionem hominis pertineat: sed aetas pertinet ad perfe- 
ctionem hominis, cum senectus sit venerabilis aetas; ergo senes non resur- 
gent in aetate juvenili. 

2. PRAETEREA. Aetas computatur secundum mensuram temporis praete- 
riti: sed impossibile est, tempus quod fuit praeteritum, non praeteriisse ; ergo 
impossibile est eos qui majoris aetatis fuerunt, ad aetatem juvenilem reduci. 


QUAESTIO LXXXI. ARTICULUS I. 


486 


3. PRAETEREA. Illud quod magis fuit de veritate humanae naturae in uno- 


quoque, maxime resurget in eo: sed quanto aliquid primo fuit in homine, 
tanto videtur magis ad veritatem humanae naturae pertinuisse; quia in fine 
propter virtutem specici debilitatam, comparatur vino aquoso corpus huma- 
num, ut patet per Philos. in 1. de Generat. (tex. 88.); ergo si omnes debent 
in eadem aetate resurgere, magis decet quod resurgant in aetate puerili, 
quam juvenili. 

SED CONTRA est, quod dicitur Ephes. 4.: Donec occurramus ommes in per- 
fectum virum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi: sed Christus resurrexit 
in aetate juvenili, quae circa triginta annos incipit, ut August. dicit (lib. 22. 
de Civ. Dei, cap. 15.) ; ergo et alii in aetate juvenili resurgent. 

Praeterea. Homo in maxima perfectione naturae resurget: sed natura 
humana perfectissimum statum habet in aetate juvenili; ergo in illa aetate 
resurgent omnes. 

RESPONDEO dicendum, quod homo resurget absque omni defectu huma- 
nae naturae, quia sicut Deus humanam naturam absque defectu instituit, ita 
sine defectu reparabit: deficit autem humana natura dupliciter : uno modo, quia 
nondum perfectionem ultimam est consecuta; alio modo, quia jam ab ultima 
perfectione recessit; et primo modo deficit in pueris, secundo modo deficit in 
senibus;, et ideo in utrisque reducetur humana natura per resurrectionem ad 
statum ultimae perfectionis, qui est in juvenili aetate, ad quam terminatur 
motus augmenti, et a qua incipit motus decrementi. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod aetas senectutis habet reverentiam, non 
propter conditionem corporis, quod in defectu est, sed propter sapientiam 
animae, quae ibi esse praesumitur ex temporis antiquitate: unde in electis 
manebit reverentia senectutis propter plenitudinem divinae sapientiae, quae 
in eis erit, sed non manebit senectutis defectus. 

AD SECUNDUM, dicendum, quod non loquimur de aetate quantum ad nu- 
merum annorum, sed quantum ad statum, qui in corpore humano ex annis 
relinquitur: unde Adam dicitur in aetate juvenili formatus, propter talem 
corporis conditionem, quam primo die formationis suae habuit; et ideo ratio 
non est ad propositum. 

AD TERTIUM dicendum, quod virtus speciei dicitur esse perfectior in puero, 
quam in juvene, quantum ad efficaciam agendi conversionem alimenti aliquo 
modo, sicut etiam est perfectior in semine, quam in homine completo; sed 
in juvenibus est perfectior quantum ad terminum complementi: unde illud 
quod maxime ad veritatem humanae naturae pertinuit, ad illam perfectionem 
deducetur, quam habet in aetate juvenili, non ad illam quam habet in aetate 
puerili, in qua humores adhuc non pervenerunt ad ultimam digestionem. 


ARTICULUS II. 


UTRUM OMNES RESURGENT EJUSDEM STATURAE. 


354 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod omnes resurgent ejusdem 
staturae: sicut enim homo mensuratur quantitate dimensiva, ita quantitate 
durationis: sed quantitas durationis in omnibus reducetur ad eamdem men- 
suram, quia omnes in eadem aetate resurgent; ergo et quantitas dimensionis 


in omnibus reducetur ad eamdem mensuram, ut in eadem statura omnes te 
surgant. 


‘2 


& 
a 
ie 
E 

ra 


if 


we; 


a 


Ql AESTIO LXXXI. ARTICULUS Il. 


2. OPRASTSEee. Philos. in 2. de ‘Aaitia (tex. 41.) dicit, quod « omnium 
natura constantium terminus est, et ratio magnitudinis, et augmenti »: sed 
ille terminus non est nisi ex virtute formae, cui debet congruere quantitas, 
sicut et omnia alia accidentia; ergo cum omnes homines habeant eamdem 
formam specificam, in omnibus debet esse secundum materiam eadem quan- 
titatis mensura, nisi sit error: sed error naturae corrigetur in resurrectione; 
ergo omnes resurgent in eadem statura. 

3. PRAETEREA. Quantitas resurgentis non poterit esse proportionata vir- 
tuti naturali, quae primo corpus formavit; nam alias qui non potuerunt ad 
majorem quantitatem perduci virtute naturae, nunquam in majori quantitate 
resurgent, quod falsum est; ergo oportet, quod quantitas illa proportionetur 
virtuti reparanti corpus humanum per resurrectionem, et materiae, de qua 
reparatur: sed virtus reparans omnia corpora est eadem numero, scilicet 
divina virtus; cineres autem omnes, ex quibus reparantur humana corpora, 
se habent aequaliter ad suscipiendam actionem praedictae virtutis; ergo ad 
eamdem quantitatem terminabitur resurrectio omnium hominum; et sic idem 
quod prius. 

SED CONTRA. Quantitas naturalis consequitur naturam uniuscujusque ins 
dividui: sed in resurrectione non variabitur natura individui; ergo nec quan- 
titas naturalis ejus: sed non est eadem quantitas naturalis omnium; ergo non 
omnes resurgent in eadem statura. 

Praeterea. Natura humana reparabitur per resurrectionem ad gloriam, vel 
ad poenam: sed non erit eadem quantitas gloriae, vel poenae in omnibus 
resurgentibus; ergo nec eadem quantitas staturae. 

RESPONDEO dicendum, quod in resurrectione non reparabitur humana 
natura solum quantum ad idem specie, sed etiam quantum ad idem numero; 
et ideo in resurrectione non solum attendendum est, quid competat naturae 
speciei, sed quid competat naturae individui. Natura autem speciei habet ali- 
quam quantitatem, quam nec excedit, nec ab ea deficit absque errore; quae 
tamen quantitas habet aliquos gradus latitudinis, et non est accipienda se- 
cundum unam mensuram determinatam: unumiquodque autem individuum 
in specie humana assequitur infra terminos illius latitudinis aliquem gradum 
quantitatis, quae competit naturae individui; et ad hanc perducitur in termino 
augmenti, si non fuerit aliquis error in opere naturae, per quem sit aliquid 
additum, vel subtractum praedictae quantitati: cujus quidem mensura acci- 
pitur secundum proportionem caloris extendentis, et humidi extensibilis, quod 
non est ejusdem virtutis in omnibus: et ideo non omnes resurgent in eadem 
quantitate; sed quilibet resurget in illa quantitate, in qua fuisset in termino 
augmenti, si natura non errasset, vel defecisset: quod autem superest, vel 
deficit in homine, resecabit vel supplebit divina potentia. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod jam patet ex dictis (art. praec. ad 2.), 
quod non dicuntur omnes in eadem aetate resurgere, quasi omnibus compes 
tat eadem quantitas durationis, sed quia idem status perfectionis erit in om- 
nibus; qui quidem status salvari potest in magna, et in parva quantitate. 

AD sECUNPUM dicendum, quod quantitas hujus individui non solum re- 
spondet formae speciei, sed etiam naturae, sive materiae individui ; et ideo 
ratio non sequitur. 

Ap TERTIUM dicendum, quod quantitas resurgendi non proportionatur 
virtuti reparanti, quia illa non est de natura corporis; neque cineribus secun- 
dum illum statum, in quo sunt anie resurrectionem ; sed naturae, quam primo 


488. ——S QUAESTIO LXXXI. ARTICULUS HL. 
individuum habebat. Tamen si virtus formativa propter aliquem defectum 
non poterat perducere ad debitam quantitatem, quae competit speciei, divina 
virtus supplebit in resurrectione defectum; sicut patet in nanis: et eademr 
ratio est de illis, qui immoderatae magnitudinis fuerunt ultra debitum na- 
turae. 


ARTICULUS III. BE 
UTRUM OMNES RESURGENT IN SEXU VIRILI. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod omnes resurgent in sexu virili, 
quia dicitur Ephes. 4. quod omnes occurremus in virum perfectum, etc.; ergo 
non erit ibi nisi sexus virilis. 

2. PRAETEREA. In futuro omnis praelatio cessabit, ut dicit Gloss. 1. Cor. 15. 
(interl. et ord. sup. illud: Cum evacuaverit, etc.): sed mulier ordine naturali 
subdita est viro; ergo mulieres non resurgent in sexu muliebri, sed virili. 

3. PRAETEREA. Illud quod est occasionaliter, et praeter intentionem na- 
turae inductum, non resurget, quia in resurrectione omnis error tolletur: sed 
sexus muliebris est praeter intentionem naturae inductus, ex defectu virtutis 
formatiyae in semine, quae non potest perducere materiam concepti ad for- 
mam virilem; unde dicit Philos. 16. de Animalibus (scilicet lib. 2. de Generat. 
Animal. cap. 3. ad fin.), quod « foemina est mas occasionatus »; ergo sexus 
muliebris non resurget. 

SED CONTRA est, quod dicit August. 22. de Civ. Dei (cap. 17. in princ.): 
« Melius sapere videntur, qui utrumque sexum resurrecturum esse non du- 
bitant ». 

Praeterea. Deus reparabit in resurrectione, quod in homine fecit in prima 
conditione; sed ipse fecit mulierem de costa viri, ut patet Genes. 2.; ergo 
ipse sexum foemineum in: resurrectione reparabit. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut considerata natura individui, debetur 
diversa quantitas diversis hominibus; ita considerata natura individui, debetur 
diversus sexus diversis hominibus: et haec etiam diversitas competit perfe- 
ctioni speciei, cujus diversi gradus implentur per dictam diversitatem sexus, 
vel quantitatis. Et ideo sicut resurgent homines in diversis staturis, ita in 
diversis sexibus: et quamvis sit differentia sexuum, deerit tamen confusio 
mutuae visionis, quia aberit libido incitans ad turpes actus, ex quibus con- 
fusio causatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod cum dicitur: Omnes Christo occurremus 
in virum perfectum, non dicitur propter sexum virilem, sed propter virtutem 
animi, quae eritin omnibus, et viris, et mulieribus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod mulier subditur viro propter imbecillita- 
tem naturae, et quantum ad vigorem animi, et quantum ad robur corporis; 
sed post resurrectionem non erit differentia in his secundum diversitatem 
sexuum, sed magis secundum diversitatem meritorum; et ideo ratio non 
procedit. 

AD TERTIUM dicendum, quod, quamvis foeminae generatio sit praeter in- 
tentionem naturae particularis, est tamen de intentione naturae universalis, 
quae ad perfectionem humanae speciei utrumque sexum requirit: nec ex sexu 
erit ibi aliquis defectus, ut ex dictis patet (in corp. et in solut. praec.). 


PON PR ANN 


= 3 
= 


QUAESTIO LXXXI. ARTICULUS III. 489 


ARTICULUS IV. 356 
UTRUM OMNES RESURGENT IN VITA ANIMALI, 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod resurgent in vita animali, ut 
scilicet utantur actu nutritivae virtutis, et generativae, quia resurrectio nostra 
erit conformis resurrectioni Christi: sed Christus dicitur post resurrectionem 
comedisse, ut patet Joan. ult. et Luc, ult.; ergo et homines post resurrectionem _ 
comedent, et eadem ratione generabunt. 

2. PRAETEREA. Distinctio sexuum ad generationem ordinatur; et similiter 
instrumenta, quae deserviunt virtuti nutritivae, ordinantur ad comestionem: 
sed homo cum omnibus hujusmodi resurget;. ergo utetur actibus virtutis ge- 
nerativae, et nutritivae. 

3. PrRagterea. Totus homo beatificabitur et secundum animam, et secuns 
dum corpus: sed beatitudo, sive felicitas, secundum Philosophum (lib. 1. Ethic. 
cap. 7. a med.), in perfecta operatione consistit; ergo oportet, quod omnes 
potentiae animae, et omnia membra sint in suis actibus in beatis post resur- 
rectionem; et sic idem quod prius. 

4. PRAETEREA. In beatis post resurrectionem erit perfecta, et beata jucun- 
ditas: sed talis jucunditas omnes delectationes includit, quia « beatitudo », 
secundum Boét. (lib. 3. de Consolat. prosa 2.-a princ.), « est status omnium bo- 
norum aggregatione perfectus »: et perfectum est, cui nihil deest; cum ergo 
in actu virtutis generativae, et nutritivae sit magna delectatio, videtur quod 
tales actus ad vitam animalem pertinentes in beatis erunt; et multo fortius 
in aliis, qui minus spiritualia corpora habebunt. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 22.: In resurrectione neque nubent, 
neque nubentur. 

Praeterea. Generatio ordinatur ad subveniendum defectui, qui per mortem 
accidit, et ad multiplicationem humani generis; et comestio ad restauratio- 
nem deperditi, et ad augmentum quantitatis: sed in statu resurrectionis jam 
humanum genus habebit totam multitudinem individuorum a Deo praefini- 
tam, quia usque ad hoc generatio differetur:.similiter etiam quilibet homo 
resurget in debita quantitate; nec erit ultra mors, aut aliqua deperditio fiet 
a partibus hominis; ergo frustra esset actus generativae, et nutritivae virtutis. 

RESPONDEO dicendum, quod resurrectio non erit necessaria homini pro- 
pter primam perfectionem ipsius, quae consistit in integritate eorum quae ad 
naturam spectant, quia ad hoc homo pervenire potest in statu praesentis 
vitae per actionem causarum naturalium; sed necessitas resurrectionis est ad 
consequendam ultimam perfectionem, quae consistit in perventione ad ulti- 
mum finem. Et ideo illae operationes naturales, quae ordinantur ad primam 
perfectionem humanae naturae vel causandam, vel conservandam, non erunt 
in resurrectione; et hujusmodi sunt actiones animalis vitae in homine, et 
actiones mutuae in elementis, et motus coeli; et ideo omnia haec cessabunt 
in resurrectione: et quia comedere, bibere, et dormire, et generare ad ani- 

malem vitam pertinent, cum sint ad primam perfectionem naturae ordinata, 
ideo in resurrectione talia non erunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod illa comestio, qua Christus comedit, 
non fuit necessitatis, quasi cibis indigeret humana natura post resurrectio- 
nem; sed fuit potestatis, ut ostenderet se veram naturam humanam resum- 


cy as 
psisse, quam prius habuerara in statu illo, apr cum discipulis comederat, 
et biberat. Haec autem ostensio non erit necessaria in resurrectione communi, | 
quia omnibus notum erit; et ideo dicitur dispensative Christus manducasse, 
eo modo loquendi quo juristae dicunt, quod « dispensatio est communis 
juris relaxatio » (Specul. Jur. lib. 1, tit. De dispensat.), quia Christus intermisit 
hoe quod est communiter resurgentium, scilicet non uti cibis, propter cau- 
sam praedictam; et propter hoc ratio non sequitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod differentia sexuum, et membrorum varietas 
erit ad naturae humanae perfectionem reintegrandam et in specie, et in in- 
dividuo; unde non sequitur, quod sint ae quamvis animales operationes 
desint. 

AD TERTIUM dicendum, quod ire oeise operationes non sunt hominis, 
inquantum est homo, ut etiam Philosophus dicit (lib. 10. Ethic. cap. 7. a med.); 
et ideo in eis noa consistit beatitudo humani corporis; sed corpus hamanum 
glorificabitur ex redundantia a ratione, a qua homo est ee inquantum 
erit ei subditum. 

AD QuaRTuM dicendum, quod delectationes corporales, sicut dicit Phi- 
losophus in 7. Ethic. (cap. 12. w princ.) et in 10. (cap. 5. a med.), sunt medi- 
cinales, quia adhibentur homini ad tollendum fastidium; vel etiam aegritu- 
dinales, inquantum eis homo inordinate delectatur, ac si essent verae delecta- 
tiones; sicut homo habens infectum gustum delectatur in quibusdam, quae 
sanis non sunt delectabilia: et ideo non oportet, quod tales delectationes 
sint de perfectione beatitudinis, ut Judaei, et Saraceni ponunt, et quidam 
haeretici posuerunt, qui vocantur Chiliastae; qui etiam secundum doctrinam 
Philosophi non videntur sanum habere affectum: solae enim delectationes 
spirituales secundum ipsum sunt simpliciter delectationes, et propter se quae- 
sendae; et ideo ipsae solae ad beatitudinem requiruntur. 


QUAEBSTIOCEX XXL 


DE IMPASSIBILITATE CORPORUM BEATORUM RESURGENTIUM, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de conditionibus beatorum resurgentium: et 


primo de eorum corporum impassibilitate: secundo de subtilitate: tertic de agi- 
litate: quarto de claritate. 


Circa primum quaeruntur qualuor. 
Primo. Utrum sancti resurgentes resurgent quoad corpora impassibiles. 


Secundo. Utrum aequalis impassibilitas omnibus inerit. 


Tertio. Utrum illa impassibilitas sensum in actu a corporibus gloriasis 
excludat., 


Quarto. Utrum sint eis omnes sensus in actu. 


ARTICULUS I. a 


UTRUM CORPORA SANCTORUM POST RESURRECTIONEM 
ERUNT IMPASSIBILIA. 


(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 2. art. 1. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod corpora sanctorum post resur 
rectionem non erunt impassibilia: omne enim mortale est passibile: sed homo 
post resurrectionem erit animal rationale mortale: est haec enim definitio 
hominis, quae nunquam ab eo separabitur; ergo corpus erit passibile. 

2. PRAETEREA. Omne quod est in potentia ad formam alterius, passibile 
est ab alio, quia secundum hoc aliquid est passivum ab alio, ut dicitur in 
1. de Gener. (fex. 54.): sed corpora sanctorum post resurrectionem erunt in 
potentia ad aliam formam; ergo erunt passibilia. Probatio mediae: Quae- 
cumque communicant in materia, unum eorum est in potentia ad formam 
alterius ; materiam enim, secundum quod est sub una forma, non amittit po- 
tentiam ad aliam formam: sed corpora sanctorum post resurrectionem com- 
municabunt cum elementis in materia, quia ex eadem materia reparabuntur, 
ex qua nunc sunt; ergo erunt in potentia ad aliam formam; et sic erunt pas- 
sibilia. 

3. PRAETEREA. « Contraria nata sunt agere, et pati ad invicem », utin 1. de 
Gener. (tex. sr. et seg.) dicit Philos.: sed corpora sanctorum post resurre- 
ctionem erunt ex contrariis composita, sicut et nunc sunt; ergo erunt pas- 
sibilia. 

4. PRAETEREA. In corpore humano resurget sanguis, et alii humores, ut 
supra dictum est (q. 80. art. 3. ef 4.): sed ex pugna humorum ad invicem ge- 
nerantur aegritudines, et hujusmodi passiones in corpore; ergo erunt corpora 
sanctorum post resurrectionem -passibilia. 

5. PRAETEREA. Magis repugnat perfectioni defectus in actu, quam defectus 
in potentia: sed passibilitas importat solum defectum in potentia; cum ergo 
in corporibus beatorum sint futuri aliqui defectus in actu, sicut cicatrices 
vulnerum in martyribus, ut in Christo fuerunt, videtur quod nihil deperibit 
perfectioni eorum, si ponantur habere corpora passibilia. 

SED CONTRA. Omne passibile est corruptibile, quia passio magis facta 
abjicit a substantia: sed corpora sanctorum post resurrectionem erunt incor- 
ruptibilia, ut dicitur 1. ad Cor. 15.: Seminatur in corruptione, resurget in in- 
corruptione; ergo erunt impassibilia. 

Praeterea. Fortius non patitur a debiliori: sed nullum corpus erit fortius 
-corporibus sanctorum; de quibus dicitur 1. ad Cor. 15.: Seminatur in infir- 
mitate, surget in virtule; ergo erunt impassibilia. 

RESPONDEO dicendum, quod passio dupliciter dicitur: wo modo commu- 
niter; et sic omnis receptio passio dicitur; sive illud quod recipitur sit con- 
veniens recipienti, et perfectivum ipsius; sive contrarium, et corruptivum: et 
ab hujusmodi passionis remotione, corpora gloriosa impassibilia non dicun- 
tur; cum nihil quod est perfectionis, ab eis sit auferendum : alio modo passio 
dicitur proprie, quam sic definit Damasc. in 2. lib. (Orth. Fid. cap. 22. a princ.): 
« Passio est motus praeter naturam »: unde immoderatus motus cordis passio 
ejus dicitur, sed moderatus dicitur ejus operatio; cujus ratio est, quia omne 


» 


492  QUAESTIO LXXXII. ARTICULUS I. 


quod patitur, trahitur ad terminos agentis, quia agens assimilat sibi patiens; 


et ideo patiens, inquantum hujusmodi, trahitur extra terminos proprios, in 
quibus erat. Sic ergo, proprie accipiendo passionem, non erit in corporibus 
resurgentium sanctorum potentialitas ad passionem: et ideo impassibilia di- 
centur. Hujus autem impassibilitatis ratio a diversis diversimode assignatur: 
quidam enim eam attribuunt conditioni elementorum, quae aliter tunc se habe- 
bunt in corpore, quam nunc: dicunt enim, quod elementa remanebunt ibi 
secundum substantiam; sed qualitates activae, et passivae ab elementis aufe- 


rentur. Sed hoc non videtur verum, quia qualitates activae, et passivae sunt ~ 


de perfectione elementorum; unde si sine eis repararentur elementa in cor- 
pore resurgentis, essent minoris perfectionis, quam modo sint: et praeterea 
cum qualitates illae sint propria accidentia elementorum, ex forma, et ma- 
teria ipsorum causata, videtur valde absurdum, quod causa maneat, et effe- 
ctus tollatur. Et ideo alii dicunt, quod manebunt qualitates, sed non habebunt 
proprias actiones, divina virtute id faciente ad conservationem humani cor- 
poris, Sed hoc etiam non videtur posse stare, quia ad mixtionem requiritur 
actio, et passio activarum, et passivarum qualitatum; et secundum praedo- 
minium unius, vel alterius mixta efficiuntur diversae complexionis: quod 
oportet ponere in corpore resurgentis, quia erunt ibi carnes, et ossa, et hujus- 
modi partes, quibus omnibus non competit una complexio: et praeterea se- 
cundum hoc impassibilitas non posset poni dos in eis, quia non poneret 
aliquam dispositionem in substantia impassibili, sed solum prohibitionem 
passionis ab exteriori, scilicet divina virtute, quae etiam posset idem facere 
de corpore hominis in statu hujus vitae. Et ideo alii dicunt, quod in ipso cor- 
pore erit aliquid prohibens passionem corporum gloriosorum, scilicet natura 
quinti corporis, vel coelestis, quam ponunt venire in compositionem humani 
corporis, ad conciliandum elementa in harmoniam quandam, per quam pos- 
sint esse debita materia animae rationalis; sed tamen in statu hujus vitae, 
propter dominium elementaris naturae, corpus humanum patitur ad simili- 
tudinem aliorum elementorum; sed in resurrectione dominabitur natura quinti 
corporis: et ideo corpus humanum reddetur impassibile ad similitudinem 
corporis coelestis. Sed hoc non potest stare, quia corpus quintum non venit 
miaterialiter ad compositionem corporis humani, ut in 2. libro ostensum est 
(Dist. 12. q. 1. art. 1): et praeterea impossibile est dicere, quod aliqua virtus 
naturalis, qualis est virtus corporis coelestis, transferat corpus humanum ad 
proprietatem gloriae, qualis est impassibilitas corporis gloriosi, cum immu- 
tationem corporis humani Apostolus attribuat virtuti Christi, quia qualis coe- 
lestis, tales et coelestes, 1. Corinth. 15.; et Philip. 3.: Reformabit corpus humili- 
tatis nostrae configuratum corpori claritatis suae, secundum operationem, qua sibi 
possit subjicere omnia, etc.: et praeterea non potest natura coelestis ita domi- 
nari in corpore humano, quin natura elementaris remaneat, cui ex essentia- 
libus suis principiis passibilitas inest. Et ideo aliter dicendum est, quod omnis 
passio fit per victoriam agentis super patiens; alias non traheret ipsum ad 
terminos suos: impossibile est autem, quod aliquid dominetur supra patiens, 
nisi inquantum debilitatur dominium formae propriae supra materiam patien- 
tis, loquendo de passione, quae est contra naturam, de qua nunc loquimur : 
non enim materia subjicitur uni contrariorum, sine hoc quod tollatur domi- 
nium alterius super ipsam, vel saltem diminuatur. Corpus autem humanum, 
et quidquid in eo est, erit perfecte subjectum animae rationali, sicut anima 
perfecte erit subjecta Deo: et ideo in corpore glorioso non poterit esse ali- 


QUAESTIO. LXXXIL. ARTICULUS con | 493 


qua mutatio contra dispositionem ilam, qua perficitur ab anima: et ita cor- 


‘pora illa erunt impassibilia. 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod, secundum Anselmum (lib. 2.: Cur Deus 
homo, cap. 11. a princ.), « mortale ponitur in definitione hominis a philoso- 
phis, qui non crediderunt hominem totum aliquando posse esse immortalem », 
quia non viderunt homines, nisi secundum hujus mortalitatis statum. Vel 
potest dici, quod, secundum Philosophum in 8. Metaph. (tex. 5. et 7. et lib. 7. 
tex. 41.), quia differentiae essentiales sunt nobis incognitae, utimur quandoque 
differentiis accidentalibus ad significandum differentias essentiales, quae sunt 
accidentalium causae: unde mortale in definitione hominis non ponitur, quasi 
ipsa mortalitas ad essentidm hominis pertineat; sed quia illud quod est causa 
passibilitatis, et mortalitatis, secundum praesentem statum, scilicet compositio 
ex contrariis, est de essentia hominis: sed tunc non erit causa ejus, propter 
victoriam animae super corpus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod duplex est potentia, ligata, et libera: et hoc 
non solum est verum de potentia activa, sed etiam de passiva; forma enim 
ligat potentiam materiae, determinando ipsam ad unum; et secundum hoc 
dominatur super eam: et quia in rebus corruptibilibus non perfecte dominatur 
forma supra materiam, non perfecte potest ligare ipsam, quin recipiat inter- 
dum per aliquam passionem dispositionem contrariam formae. Sed in sanctis 
post resurrectionem omnino anima dominabitur supra corpus; nec illud domi- 
nium aliquo modo poterit auferri, quia ipsa erit immutabiliter Deo subjecta; 
quod non fuit in statu innocentiae: et ideo in corporibus illis manet eadem 
potentia ad formam aliam, quae nunc inest, quantum ad substantiam poten- 
tiae; sed erit ligata per victoriami animae supra corpus, ut nunquam in actum 
passionis exire possit. 

AD TERTIUM dicendum, quod qualitates elementares sunt instrumenta 
animae, ut patet in 2. de Anima (tex. 38. ef seq.), quia calor ignis in corpore 
animalis regulatur in actu nutriendi per virtutem animae. Quando autem agens 
principale est perfectum, et non est aliquis defectus in instrumento, nulla actio 
procedit ab instrumento, nisi secundum dispositionem principalis agentis: et 
ideo in corporibus sanctorum post resurrectionem nulla actio, vel passio 
poterit provenire a qualitatibus elementaribus, quae sit contra dispositionem 
animae, quae intendit conservare corpus. 

AD QUARTUM dicendum, quod, secundum Augustinum in epist. ad Consen- 
tium (quae est 146. inter princ. et med.), « divina potentia valet de ista visibili, 
atque tractabili natura corporum, quibusdam manentibus, auferre quas vo- 
luerit qualitates »; unde sicut ab igne fornacis Chaldaeorum abstulit virtu- 
tem comburendi, quantum ad aliquid, quia corpora puerorum illaesa servata 
sunt, sed mansit quantum ad aliquid, quia ignis ille ligna comburebat; ita 
auferet ab humoribus passibilitatem, et dimittet naturam: modus autem, quo 
hoc fiet, dictus est (in corp. art.). 

Ab QuinTum dicendum, quod cicatrices vulnerum non erunt in sanctis, 
nec in Christo fuerunt, inquantum important aliquem defectum, sed inquan- 
tum sunt signa constantissimae virtutis, qua passi sunt pro justitia, et fide; 
ut ex hoc et ipsis, et aliis gaudium crescat: unde dicit Aug. 22. de Civit. Dei 
(cap. 20.): « Nescio, quomodo sic afficimur amore martyrum beatorum, ut 
velimus in illo regno in eorum corporibus videre vulnerum cicatrices, quae 
pro Christi nomine pertulerunt: et fortasse videbimus; non enim deformitas 
in eis, sed dignitas erit ; et quaedam, quamvis in corpore, non corporis, sed 


494. ~—~——«SQUAESTIO LXXXII. ARTICULUS — 


virtutis pulchritudo fulgebit». Nec tamen si aliqua martyribus amputata, et — 


ablata sunt membra, sine ipsis membris erunt in resurrectione mortuorum, 
quibus dictum est (Luc. 21.): Capillus de capite vestro non peribit. 


ARTICULUS II. 358: 


UTRUM IMPASSIBILITAS IN OMNIBUS ERIT AEQUALIS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod impassibilitas in omnibus erit 
aequalis, quia 1. ad Corinth. 15. dicit Gloss. (interl. sup. illud: Seminatur in 
corruptione) quod « aequaliter omnes habent, quod pati non possunt» : sed ex 
hoc pati non possunt, quod habent dotem impassibilitatis; ergo impassibilitas 


“erit aequalis in omnibus. 


2. PRAETEREA. Negationes non recipiunt magis, et minus: sed impassibi- 
litas est quaedam negatio, vel privatio passibilitatis; ergo non potest esse 
major in uno, quam in alio. 

3. PRAETEREA. Magis album dicitur, quod est nigro impermixtius: sed 
nulli corporum sanctorum admiscebitur aliquid de passibilitate; ergo omnia 
erunt aequaliter impassibilia. 

SED. CONTRA. Merito debet respondere praemium proportionaliter: sed 
sanctorum quidam fuerunt aliis majores merito; ergo cum impassibilitas sit 
quoddam praemium, videtur quod in quibusdam sit major, quam ‘in aliis. 

Praeterea. Impassibilitas dividitur contra dotem claritatis: sed illa non erit 


aequalis in omnibus, ut patet 1. Corinth. 15.; ergo nec impassibilitas. 


RESPONDEO dicendum, quod impassibilitas potest dupliciter considerari: 
vel secundum se, vel secundum causam swam: si secundum se consideretur, 
quia solam negationem, vel privationem importat, non suscipit magis, et 
minus, sed erit aequalis in omnibus beatis: si autem consideretur secundum 
suam causam, sic erit in uno major quam in alio. Causa autem ejus est domi- 
nium animae super corpus; quod quidem dominium causatur ex hoc, quod 
ipsa anima fruitur Deo immobiliter: unde in illo, qui perfectius fruitur Deo, 
est major impassibilitatis causa. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Glossa illa loquitur de impassibilitate 
secundum se, et non secundum causam suam. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis negationes, et privationes secun- 
dum se non intendantur, nec remittantur, tamen intenduntur et remittuntur 
ex causis suis; sicut dicitur esse locus magis tenebrosus, qui habet BA 
et majora obstacula lucis. 

AD TERTIUM dicendum, quod aliqua non solum intenduntur per recessum 
a contrario, sed etiam per accessum ad terminum, sicut lux intenditur; et 
propterea etiam impassibilitas est major in uno, quam in alio; quamvis in 
nullo aliquid passibilitatis remaneat. 


ARTICULUS III. a 


UTRUM IMPASSIBILITAS SENSUM IN ACTU EXCLUDAT 
A CORPORIBUS GLORIOSIS. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod impassibilitas sensum in actu 
a corporibus gloriosis excludat, quia, sicut dicit Philosoph. in 2. de Anim. 


QU \ESTIO XXXII. ARTICULUS IIT. 


Wee. ak), « sentire est quoddam pati »: corners autem gloriosa erunt ime 
passibilia; ergo non sentient in actu. 

2. PRAETEREA. Immutatio naturalis praecedit immutationem animalem, 
sicut esse naturale praecedit esse intentionale: sed corpora gloriosa ratione 
impassibilitatis non immutabuntur immutatione naturali; ergo nec immuta- 
tione animali, quae requiritur ad sentiendum. 

3. PRAETEREA. Quandocumque fit sensus in actu cum nova receptione, fit 
novum judicium: sed ibi non erit novum judicium, quia « non erunt ibi co- 
gitationes volubiles»; ergo non fiet ibi sensus in actu. 

4. PRAETEREA. Quando anima est in actu intenso unius potentiae, remit- 
titur actus alterius potentiae: sed anima summe erit intenta ad actum virtutis 
intellectivae, qua Deum contemplabitur; ergo non erit aiquo modo in actu 
Virtutis sensitivae. 

SED CONTRA est, quod dicitur Apoc. 1.: Videbit eum omnis oculus; ergo 
erit ibi sensus in actu. ‘ 

Praeterea. Secundum Philos. in 1. de Anima (tex. 19.), « animatum ab 
inanimato distinguitur sensu, et motu »: sed ibi erit in actu motus, quia tan- 
quam scintillae in arundineto discurrent (Sap. 3.); ergo et sensus in actu. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquem sensum esse in corporibus beato- 
rum omnes ponunt; alias corporalis vita sanctorum post resurrectionem assi- 
milaretur magis somno, quam vigiliae; quod non competit illi perfectioni, 
eo quod in somno corpus sensibile non est in ultimo actu vitae; propter 
quod somnus dicitur vitae dimidium in 1. Ethic. (cap. 13. in med.). Sed in 
modo sentiendi diversi diversa opinantur: qguidam enim dicunt, quod corpora 
gloriosa erunt impassibilia, et propter hoc non receptibilia peregrinae im- 
pressionis, et multo minus quam corpora coelestia, quia non erit ibi sensus 
in actu per receptionem alicujus speciei a sensibilibus, sed magis extra mit- 
tendo. Sed hoc non potest esse, quia in resurrectione natura speciei manebit 
eadem in homine, et in omnibus partibus ejus: hujusmodi autem est natura 
sensus, ut sit potentia passiva, ut in 2. de Anima (tex. sr. et 54.) probat Philos.: 
unde si in resurrectione sancti sentirent extra mittendo, et non recipiendo, 
non esset sensus in eis virtus passiva, sed activa; et sic non esset ejusdem 
speciei cum sensu, qui nunc est, sed esset aliqua alia virtus eis data; sicut 
enim materia nunquam fit forma, ita potentia passiva nunquam fit activa. 
Et ideo alii dicunt, quod sensus in actu fiet per susceptionem non quidem 
ab exterioribus sensibilibus, sed per effluxum a superioribus viribus ; ut sicut 
nunc superiores vires accipiunt de inferioribus, ita e contrario tune inferiores 
accipient a superioribus. Sed iste modus receptionis non facit vere sentire, 
quia omnis potentia passiva secundum suae speciei rationem determinatur 
ad aliquid activum speciale; quia potentia, inquantum hujusmodi, habet or- - 
dinem ad illud,respectu cujus dicitur: unde cum proprium activum in sensu 
exteriori sit res existens extra animam, et non intentio ejus existens in ima- 
ginatione, vel ratione, si organum sentiendi non moveatur a rebus extra, sed 
ex imaginatione, vel a superioribus viribus aliis, non erit vere sentire : unde 
non dicimus, quod phrenetici, et alii mente capti, in quibus propter victo- 
riam imaginativae virtutis fit hujusmodi defluxus specierum ad organa sen- 
tiendi, vere sentiant, sed quod videtur cis quod sentiant. Et ideo dicendum 
est cum aliis, quod sensus corporum gloriosorum erit per susceptionem a 
rebus quae sunt extra animam. Sed sciendum est, quod organa sentiendi 
immutantur a rebus, quae sunt extra animam, dupliciter : uno modo immuta- 


496 QUAESTIO LXXXII. ARTICULUS III. 


tione naturali, quando scilicet organum disponitur eadem qualitate naturali, 
qua disponitur res extra animam, quae agit in ipsum; sicut cum manus fit 
calida ex tactu rei calidae, vel odorifera ex tactu rei odoriferae: alio modo 
immutatione spirituali, quando recipitur qualitas sensibilis in instrumento 
secundum esse spirituale, idest species, sive intentio qualitatis, et non ipsa 
qualitas; sicut pupilla recipit speciem albedinis, et tamen ipsa non efficitur 
alba: prima ergo receptio non causat sensum, per se loquendo, quia sensus 
est susceptivus specieram in materia praeter materiam, idest praeter esse 
materiale, quod habebant extra animam, ut dicitur in 2. de Anima (tex. 121.); 
et haec receptio immutat naturam recipientis, quia recipitur hoc modo qua: 
litas secundum esse suum materiale: unde ista receptio non erit in corpo- 
ribus gloriosis, sed secunda, quae per se facit sensum in actu, et non immutat 
naturamf recipientis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, ut jam patet ex dictis (im corp.), per 

hanc passionem, quae est in actu sentiendi, quae non est aliud quam receptio 
praedicta, non trahitur corpus extra naturalem suam qualitatem, sed spiri- 
tualiter perficitur: impassibilitas gloriosorum corporum hanc passionem non 
excludit. 
_. AD SECUNDUM dicendum, quod omne passivum recipit actionem agentis 
secundum suum modum; si ergo aliquid sit, quod sit natum immutari ab 
activo naturali, et spirituali immutatione, immutatio naturalis praecedit im- 
mutationem spiritualem, sicut esse naturale praecedit esse intentionale: si 
autem natum sit immutari spiritualiter tantum, non oportet quod immutetur 
naturaliter; sicut patet de aére, qui non est receptivus coloris secundum esse 
naturale, sed solum secundum esse spirituale; et ideo hoc solum modo im- 
mutatur ; sicut e contrario corpora inanimata immutantur per qualitates sen- 
sibiles solum naturaliter, et non spiritualiter. In corporibus autem gloriosis 
non poterit esse aliqua immutatio naturalis; et ideo ibi erit spiritualis immu- 
tatio tantum. 

AD TERTIUM dicendum, quod sicut erit nova receptio speciei in organo 
sentiendi, ita erit novum judicium sensus communis: non autem erit novum 
judicium intellectus de hoc, sicut fit in eo qui videt aliquid, quod prius scivit. 
Quod autem dicit August. (lib. 15. de Trinit. cap. 16. ad fin.) quod « non 
erunt ibi cogitationes volubiles », intelligitur de cogitationibus intellectivae 
partis: unde non est ad propositum. 

AD quarto dicendum, quod quando unum duorum est ratio alterius, oc- 
cupatio animae circa unum non impedit, nec remittit occupationem ejus circa 
aliud; sicut medicus, dum videt urinam, non minus potest considerare artis 
regulas de coloribus urinarum, sed magis: et quia Deus apprehenditur a 
sanctis ut ratio omnium quae ab eis agentur, vel cognoscentur; ideo occu: 
patio eorum circa sensibilia sentienda, vel quaecumque alia contemplanda, 
aut agenda, in nullo impediet divinam contemplationem, nec e contrario. 
Vel dicendum, quod ideo una potentia impeditur in actu suo, quando alia 
vehementer operatur, quia una potentia de se non sufficit ad tam intensani 
operationem, nisi ei subveniatur per id, quod erat aliis potentiis, vel mem- 
bris influendum a principio vitae: et quia in sanctis erunt omnes potentiae 
perfectissimae, una poterit intense operari, ita quod ex hoc nullum impedi- 
mentum praestabitur actioni alterius potentiae, sicut et in Christo fuit. 


‘ 


* 
S- 
e 
e< 
ic 


QUAESTIO LXXXI. ARTICULUS IV. 497 
ARTICULUS IV. 360 


UTRUM IN BEATIS POST RESURRECTIONEM 
SINT OMNES SENSUS IN ACTU. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod non sint ibi omnes sensus in 
actu: tactus enim est primus inter omnes alios sensus, ut dicitur in lib. 2. de 
Anima (tex. 17. et lib. 3. tex. 66.): sed corpora gloriosa carebunt actu sensu 
tactus, quia sensus tactus fit in actu per immutationem corporis animalis ab 
aliquo exteriori corpore praedominante in aliqua qualitatum activarum, vel 
passivarum, quarum est tactus discretivus, qualis tunc immutacio esse non 
poterit; ergo non erit ibi omnis sensus in actu. 

2. PRAETEREA. Sensus gustus deservit actui virtutis nutritivae: sed post 
resurrectionem hujusmodi actus non erit, ut dictum est (9. 81. art. 4.); ergo 
frustra esset ibi gustus. 

3. PRaETEREA. Post resurrectionem nihil corrumpetur, quia tota creatura 
vestietur quadam virtute incorruptionis: sed sensus odoratus in actu suo esse 
non potest, nisi aliqua corruptione facta, quia odor non sentitur sine aliqua 
fumali evaporatione, quae in quadam resolutione consistit; ergo sensus odo- 
ratus non erit ibi in suo actu. 

4. PRAETEREA. Auditus deservit disciplinae, ut dicitur in lib. de Sensu, et 
Sensato (cap. 1. in fin.): sed non erit post resurrectionem beatis necessaria 
aliqua disciplina per sensibilia, quia divina sapientia replebuntur ex ipsius 
Dei visione; ergo non erit ibi auditus. 

5: PRAETEREA. Visio fit, secundum quod in pupilla recipitur species rei 
visae: sed hoc non poterit esse post resurrectionem in beatis ; ergo non erit 
ibi visus in actu, qui tamen est omnium sensuum nobilior. Probatio mediae: 
Illud guod est lucidum in actu, non est receptivum speciei visibilis; unde 
speculum directe positum sub radio solis non repraesentat speciem corporis 
Oppositi: sed pupilla, sicut et totum corpus, erit claritate dotata; ergo non 
tecipietur ibi aliqua species colorati corporis. 

6. PRAETEREA. Secundum Perspectivos, omne quod videtur, sub angulo 
videtur: sed hoc non competit corporibus gloriosis; ergo non habebunt sen- 
sum visus in actu. Probatio mediae: Quandocumque aliquid videtur sub anguio, 
oportet esse aliquam proportionem anguli ad distantiam rei visae, quia quod 
a remotiori videtur, minus videtur, et sub minori angulo; unde posset esse 
ita parvus angulus, quod nihil de re videretur: si ergo oculus gloriosus videbit 
sub angulo, oportet quod videat sub determinata distantia, et ita quod non 
videat aliquid a remotiori, quam modo videmus ; quod videtur valde absur- 
dum: ‘et sic videtur, quod sensus visus actu non erit in corporibus gloriosis. 

SED CONTRA. Potentia conjuncta actui est perfectior, quam non conjuncta: 
sed natura humana erit in beatis in maxima pertectione; ergo erunt ibi omnes 
sensus in suo actu. p 

Praeterea. Vicinius se habent ad animam potentiae sensitivae, quam cor- 
pus: sed corpus praemiabitur, vel punietur propter merita, vel demerita ani- 
mae; ergo et omnes sensus praemiabuntur in beatis et punientur in malis, 
secundum delectationem, et dolorem, vel tristitiam, quae in operatione sensus 
consistunt. 


S. Tuomae Summa Theologica. Vol. V.- 39 


SCS Sh Se Paso ine? 


ew oe, Ba Be eee oo ee ee Ty -_—~ on 
r on ae = i ae 


498 QUAESTIO LXXXII. ARTICULUS IV. _ 


RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est duplex opinio: quidam enim 


dicunt, quod in corporibus gloriosis erunt omnes potentiae sensuum; Lon 
tamen erunt in actu nisi duo sensus, scilicet tactus, et visus: nec hoc erit ex 
defectu sensuum, sed ex defectu medii, et objecti; nec tamen erunt frustra, 
quia erunt ad integritatem humanae naturae, et ad commendandam sapien- 
tiam Creatoris. Sed hoc non videtur verum, quia illud quod est medium in 
istis sensibus, est etiam in aliis medium: in visu enim est medium aér, qui 
etiam est medium in auditu, et odoratu, sicut patet in 2.de Anima (tex. 76. 
et 97.): similiter etiam gustus habet medium conjunctum, sicut et tactus, 
cum gustus sit tactus quidam, ut in eodem libro (tex. 28. et 94.) dicitur: odor 
etiam erit ibi, qui est objectum odoratus, cum Ecclesia cantet, quod odor 
suavissimus erunt corpora sanctorum: Jaus etiam vocalis erit in patria: unde 
dicitur in Gloss. (ord.) super illud Psal. 149.: Exaltationes Dei in gutture eorum, 
quod « corda, et linguae non desinent laudare Deum »; et idem etiam habetur 
per Gloss. (ord.) super illud 2. Esdr. 12.: In canticis, et cymbalis, etc. Et ideo 
secundum alios dicendum, quod odoratus, et auditus erunt ibi in actu; sed 
gustus non erit in actu, ita quod immutetur ab aliquo cibo, vel potu sumpto, 
ut patet ex dictis (g. 81. art. 4.): nisi forte dicatur, quod erit ibi gustus in 
actu per immutationem linguae ab aliqua humiditate adjuncta. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod qualitates, quas tactus percipit, sunt 
illae, ex quibus constituitur animale corpus: unde per qualitates tangibiles 
corpus animalis secundum statum praesentem natum est immutari immuta- 
tione naturali, et spirituali ab objecto tactus; et ideo tactus dicitur maxime 
materialis inter alios sensus, quia habet plus de materiali immutatione adjun- 
ctum. Non tamen immutatio materialis se habet ad actum sentiendi, qui per- 
ficitur spirituali immutatione, nisi per accidens; et ideo in corporibus glo- 
riosis, a quibus impassibilitas excludit naturalem immutationem, erit immu- 
tatio a qualitatibus tangibilibus spiritualis tantum: sicut etiam in corpore 
Adae fuit, quod nec ignis urere, nec gladius scindere potuisset; et tamen horum 
sensum habuisset. 

AD SECUNDUM dicendum, quod gustus, secundum quod est sensus alimenti, 
non erit in actu: sed secundum quod est judicativus saporum, esse poterit 
forte per modum praedictum (in corp. art.). 

AD TERTIUM dicendum, quod quidam posuerunt, quod odor nihil aliud 
est, quam quaedam fumalis evaporatio: sed haec positio non potest esse vera, 
quod patet ex hoc quod vultures currunt ex odore percepto ad cadavera ex 
locis remotissimis; cum tamen non esset possibile, quod evaporatio aliqua 
pertingeret a cadavere ad tam remota loca, etiamsi totum resolveretur in 
vaporem ; et praecipue cum sensibilia in aequali distantia ad quamlibet partem 
immutent: unde odor immutat medium quandoque, et instrumentum sentiendi 
spirituali immutatione, sine aliqua evaporatione pertinente ad organum. Sed 
quod aliqua evaporatio requiratur, hoc est eo quod odor in corporibus est 
humiditate aspersus; unde oportet resolutionem fieri, ad hoc quod percipia- 
tur: sed in corporibus gloriosis erit odor in sua ultima perfectione, nullo 
modo per humidum repressus; unde immutabit spirituali immutatione, sicut 
odor fumalis evaporationis facit: et sic erit sensus odoratus in sanctis, quia 
nulla humiditate impedietur; et cognoscet non solum excellentias odorum, 
sicut nunc in nobis contingit propter nimiam cerebri humiditatem, sed etiam 
minimas odorum differentias. 


AD Quartum dicendum, quod in patria erit laus vocalis (quamvis quidam 


Be. 


- QUAESTIO. LXXXIL ARTICULUS IV. 499 


ehier dicant), et sola immutatione spirituali organum auditus immutabit in 
beatis; nec erit propter disciplinam, qua scientiam acquirant, sed propter per- 
fectionem sensus, et delectationem. Quomodo autem vox ibi formari poterit, 
dictum est in 2. lib. (Diste2cGse2 arin aad. 50). 

AD QUINTUM dicendum, quod intensio luminis non impedit receptionem 
spiritualem speciei coloris, dummodo maneat in natura diaphani, sicut patet, 
quod quantumcumque illuminetur aér, potest esse medium in visu; et quanto 
est magis illuminatus, tanto per ipsum aliquid clarius videtur, nisi sit defe- 
ctus ex debilitate visus. Quod autem in speculo directe opposito radio solis 
non appareat species corporis oppositi, non est propter hoc quod impediatur 
receptio, sed propter hoc quod impediatur reverberatio: oportet enim, ad hoc 
quod forma in speculo appareat, quod fiat quaedam reverberatio ad aliquod 
corpus obscurum; et ideo plumbum vitro adjungitur in speculo: hanc autem 
obscuritatem radius solis repellit: unde non potest apparere species aliqua in 
speculo. Claritas autem corporis gloriosi non aufert diaphaneitatem a pupilla, 
quia gloria non tcllit naturam: unde magnitudo claritatis in pupilla magis 
facit ad acumen visus, quam ad ejus defectum. 

AD sEXxTUM dicendum, quod quanto sensus est perfectior, tanto ex mi- 
nori immutatione facta potest objectum suum percipere: quanto autem sub 
minori angulo visus a visibili immutatur, tanto minor immutatio est; et inde 
est, quod visus fortior magis a remotis aliquid videre potest, quam visus de- 
bilior, quia quanto a remotiori videtur, sud minori angulo videtur: et quia 
w visus corporis gloriosi erit perfectissimus, ex parvissima immutatione poterit 
_. videre; unde sub angulo multo minori videre poterit, quam modo possit, et 
; per consequens multo magis a remotis. 


Z 

F 

Ee OUABS TOSI XA, 

é DE SUBTILITATE CORPORUM BEATORUM, 

. IN SEX ARTICULOS DIVISA. 

a Deinde considerandum est de subtilitate corporum beatorum. 

ie 

E Circa quod quaeruntur sex. 

a Primo. Utrum subtilitas sit proprietas corporis gloriosi. 

a Secundo. Utrum ratione hujus subtilitatis possit esse in eodem loco cum 


alio corpore non glorioso. 

Tertio. Utrum per miraculum duo corpora possint simul esse in eodem 
loco. 

Quarto. Utrum corpus gloriosum possit esse cum alio glorioso i in eodem 
loco. 

Quinto. Utrum corpus gloriosum necessario requirat aequalem sibi locum. 

Sexto. Utrum corpus gloriosum sit palpabile. 


TRO 


3 


Eat 


Oe 


| 


500 QUAESTIO LXXXIII. ARTICULUS I. Rae 


ARTICULUS I. 361 
UTRUM SUBTILITAS SIT PROPRIETAS CORPORIS GLORIOSI. 
(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 2. art. 2. q. I. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod subtilitas non sit proprietas cor- 
poris gloriosi; proprietas enim gloriae excedit proprietatem naturae, sicut 
gloriae claritas claritatem solis, quae est maxima in natura: si ergo subtilitas 
sit proprietas corporis gloriosi, videtur quod corpus gloriosum sit subtilius 
futurum omni, quod est subtile in natura, et ita erit ventis, aéreque subti- 
lius; quod est haeresis a Gregorio in Constantinopolitana urbe damnata, ut 
ipse narrat in 14. lib. Moral. (cap. 29.). 

2. PRAETEREA. Sicut caliditas, et frigiditas sunt quaedam qualitates sim- 
plicium corporum, scilicet elementorum, ita et subtilitas: sed calor, et aliae 
qualitates elementorum non intendentur in gloriosis corporibus magis quam 
nunc; imo magis ad medium reducentur; ergo neque subtilitas in eis erit 
major, quam nunc sit. 

3. PRAETEREA. Subtilitas invenitur in corporibus propter paucitatem ma 
teriae: unde corpora, quae habent minus de materia sub aequalibus dimen- 
Sionibus, dicimus magis subtilia; ut ignem aére, et aérem aqua, et aquam 
terra: sed tantum de materia erit in corporibus gloriosis, quantum nunc est; 
nec dimensiones erunt majores; ergo tunc non erunt magis subtilia, quam 
modo sint. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 15.: Seminatur corpus animale, surget 
corpus spirituale, idest spiritui simile: sed subtilitas spiritus excedit omnem 
subtilitatem corporis; ergo corpora gloriosa erunt subtilissima. 

Praeterea. Corpora quanto sunt subtiliora, tanto sunt nobiliora: sed cor- 
pora gloriosa sunt nobilissima; ergo erunt subtilissima. 

RESPONDEO dicendum, quod nomen subtilitatis a virtute penetrandi est 
assumptum: unde dicitur in 2. de Generat. (tex. 10.) quod « subtile est reple- 
‘tivum partibus, et partium partibus » (quia propter naturam humidi, quod 
male terminatur termino proprio, bene autem alieno, sequitur suum tangens, 
et fluit undique ad suum capiens, et sua subtilitate quamlibet ejus partem 
minimam subintrat). [4]. desunt haec omnia parenthesi clausa]. Quod autem alis 
quod corpus sit penetrativum, contingit ex duobus; primo ex parvitate quan- 
titatis, praecipue secundum profunditatem, et latitudinem, non autem secun- 
dum longitudinem, quia penetratio fit in profundum; unde longitudo pene- 
trationi non obstat: secundo ex paucitate materiae; unde rara subtilia dicimus : 
et quia in corporibus raris forma praedominatur materiae magis, ideo trans- 
latum est nomen subtilitatis ad illa corpora, quae optime substant formae, 
et perficiuntur ab ea completissimo modo; sicut dicimus subtilitatem esse 
in sole, et luna, et allis hujusmodi: sicut etiam aurum, vel aliquid hujusmodi 
potest dici subtile, quando perfectissime completur in esse, et virtute suae 
speciei. Et quia res incorporeae quantitate carent, et materia, ideo nomen 
subtilitatis ad eas transfertur, non solum ratione suae substantiae, sed etiam 
ratione suae virtutis: sicut enim suwbtile dicitur penetrativum, quia pertingit 
usque ad intima rei, ita etiam dicitur aliquis intellectus subtile, quia pertingit 
ad inspicienda intrinseca principia, et proprietates naturales rei latentes: et 


ee 


QUAESTIO LXXXII]. ARTICULUS I. sor 
similiter dicitur aliquis habere visum subtilem, quia aliquid minimum potest 
visu percipere: et similiter est de aliis sensibus. Et secundum hoc diversi 
diversimode subtilitatem corporibus gloriosis attribuerunt: qguidam enim hae- 
retici, ut August. narrat (lib. 13. de Civ. Dei, cap. 22.), attribuerunt eis sub- 
tilitatem secundum modum, quo spirituales substantiae subtiles dicuntur, 
dicentes, quod in resurrectione corpus vertetur in spiritum; et ratione hujus 
corpora resurgentium Apostolus spiritualia nominat (1. Cor. 15.). Sed hoc non 
potest stare: primo, quia corpus in spiritum transire non potest, cum non 
communicent in materia; quod etiam Boétius ostendit in libro de Duabus 
Naturis (aliquant. a med.): secundo, quia si hoc esset possibile, corpore in 
spiritum converso, non resurgeret homo, qui ex anima, et corpore natura- 
liter constat: ¢ertio, quia si Apostolus sic intelligeret, sicut nominat corpora 
spiritualia, pari ratione nominaret corpora animalia, quae in animam sunt 
conversa ; quod patet esse falsum. Unde quidam haeretici dixerunt, quod cor- 
pus in resurrectione remanebit, sed habebit subtilitatem secundum modum 
rarefactionis ; ita quod corpora humana in resurrectione erunt aérea, vel 
vento similia, ut Gregor. narrat 14. lib. Moral. (cap. 29.). Sed hoc etiam 
non potest stare, quia corpus post resurrectionem palpabile habuit Domi- 
nus, ut patet Luc. ult., quod praecipue subtile credendum est: et praeterea 
corpus humanum cum carnibus, et ossibus resurget, sicut corpus Domini, 
ut dicitur Luc. ult.: Spiritus carnem, et ossa non habet sicut me videtis habere, 
et Job 19. dicitur: In carne mea videbo Deum salvatorem meum ; natura autem 
carnis, et ossis praedictam rationem non patitur. Et ideo est assignandus 
corporibus gloriosis alius modus subtilitatis, ut dicantur subtilia propter com- 
pletissimam corporis perfectionem: sed hance completionem quidam eis attri- 
buunt ratione quintae essentiae, quae in eis tunc maxime dominabitur; quod 
esse non potest: primo, quia nihil de quinta essentia potest venire in compo- 
sitionem corporis, ut in lib, 2. (Dist. 12. q. 1. art. 1.) ostensum est : secundo, quia 
dato quod veniret in compositionem corporis humani, non posset intelligi 
quod dominaretur magis tunc, quam nunc, supra naturam e!ementarem; nisi 
ita quod tunc esset in corporibus humanis plus secundum quantitatem de na- 
tura coelesti; et sic corpora humana non essent ejusdem staturae; nisi forte 
minueretur materia elementaris in homine (quod repugnat integritati resur- 
gentium); vel ita quod natura elementaris indueret proprietates naturae coe- 
lestis ex ejus dominio in corpore; et sic naturalis virtus esset causa proprie- 
tatis gloriosae, auod videtur absurdum. Et ideo alii dicunt, quod dicta completio, 
ex qua corpora humana subtilia dicuntur, erit ex dominio animae glorificatae, 
quae est forma corporis, super ipsum, ratione cujus corpus gloriosum spiri- 
wale dicitur, quasi omnino spiritui subjectum. Prima autem subjectio, qua 
corpus animae subjicitur, est ad participandum esse specificum, prout subji- 
citur ipsi, ut materia formae; et deinde subjicitur ei ad alia opera animae, 
prout anima est motor: et ideo prima ratio spiritualitatis in corpore est ex 
subtilitate, et deinde ex agilitate, et aliis proprietatibus corporis gloriosi: et 
propter hoc Apostolus in spiritualitate tetigit dotem subtilitatis, ut Magistri 
exponunt: unde etiam Gregor. dicit 14. Mor. (cap. 29. cir. princ.) quod « cor- 
pus gloriosum dicitur subtile per effectum spiritualis potentiae ». 

Et per hoc patet solutio ap OBjecTA, quae procedunt de subtilitate, quae 
est per rarefactionem. 


SOS ie AS OS ee 


ae a RESO R EE a. CA 


rx ) - Fi tore ai eh : 
502 QUAESTIO LXXXIII. ARTICULUS iL. 


ARTICULUS Ik 36a 


UTRUM RATIONE HUJUS SUBTILITATIS 
COMPETAT CORPORI GLORIOSO ESSE IN EODEM LOCO 
CUM ALIO CORPORE NON GLORIOSO. 


Ap SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod ratione hujus subtilitatis com- 
petat corpori, quod sit simul in eodem loco cum alio corpore non glorioso, 
quia, ut dicitur Philip. 3., reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum 
corpori claritatis suae: sed corpus Christi potuit simul esse cum alio corpore 
in eodem loco, ut patet per hoc quod post resurrectionem intravit ad disci- 
pulos januis clausis, ut dicitur Joan. 20.; ergo et corpora gloriosa ratione 
subtilitatis poterunt esse cum aliis corporibus non gloriosis in eodem loco. 

2. PRAETEREA. Corpora gloriosa erunt nobiliora omnibus aliis corporibus: 
sed quaedam nunc ratione suae nobilitatis possunt esse simul cum aliis cor- 
poribus, scilicet radii solares; ergo multo fortius hoc conveniet corporibus 
gloriosis. 

3. PRAETEREA. Corpus coeleste non potest dividi, ad minus quantum ad 
substantiam sphaerarum: unde dicitur Job 37. quod coeli velut aere solidissimi 
firmati sunt; si ergo corpus gloriosum non poterit simul esse cum alio cor- 
pore in eodem loco ratione subtilitatis, nunquam ad coelum empyreum 
ascendere poterit; quod est erroneum. 

4. PRAETEREA. Corpus quod non potest simul esse cum alio corpore, potest 
ex alterius obstaculo impediri in motu suo, vel etiam includi: sed hoc non 
poterit contingere corporibus gloriosis; ergo possunt simul esse in eodem 
loco cum aliis corporibus. 

5. PRAETEREA. Sicut se habet punctum ad punctum, ita linea ad lineam, 
et-superficies ad superficiem, et corpus ad corpus: sed duo puncta possunt 
esse simul, ut patet quando duae lineae se tangunt: et similiter duae lineae 
in contactu duarum superficierum, et duae superficies in contactu duorum cor- 
porum, quia « contigua sunt, quorum ultima sunt simul », ut patet 6. Phys. (ix 
princ. lib.); ergo non est contra naturam corporis, quin possit esse simul cum 
alio corpore in eodem loco: sed quidquid nobilitatis natura corporis patitur, 
totum corpori glorioso praestabitur ; ergo corpus gloriosum ex suae subtilitatis 
proprietate habebit, quod possit esse simul cum alio corpore in eodem loco. 

SED CONTRA est, quod Boét. dicit in lib. 1. de Trin. (circ. princ.): « In nu- 
mero differentiam varietas accidentium facit: nam tres homines neque ge- 
nere, neque specie, sed suis accidentibus distant: nam si omnino cuncta ab 
his accidentia separamus, tamen locus est cunctis diversus, quem unum fin- 
gere nullo modo possumus »; ergo si ponatur duo corpora esse in uno loco, 
erit unum corpus numero, : 

Praeterea. Corpora gloriosa majorem convenientiam habebunt cum loco, 
quam spiritus angelici: sed spiritus angelici, ut quidam dicunt, non possent 
distingui numero, nisi essent in diversis locis: et propter hoc ponunt, quod 
necesse est esse eos in loco, et quod ante mundum creari non potuerunt; 
ergo multo magis debent dicere, quod duo corpora qualiacumque non pos- 
sunt simul esse in eodem loco. 

REsPonDEO dicendum, quod non potest dici, quod corpus gloriosum ra- 
tione suae subtilitatis habeat, quod possit esse cum alio corpore in eodem 


i dls i 
\ 


STAT ANP TPN opty 


aes 


QUAESTIO LXXXIII. ARTICULUS II. 


ye Ns 


ere ee 


503. 


loco, nisi per subtilitatem auferatur ab eo id, per quod prohibetur nunc esse 


simul cum alio corpore in eodem loco: dicunt autem quidam, quod prohi- 
betur ab hoc in isto statu ratione corpulentiae, per quam habet quod repleat 
locum; quae quidem corpulentia ab eo per subtilitatis dotem tolletur. Sed non 
potest hoc stare propter duo: primo, quia corpulentia, quam dos subtilitatis 
aufert, est ad defectum pertinens; puta aliqua inordinatio materiae non per- 
fecte substantis suae formae; totum enim, quod ad integritatem corporis 
pertinet, in corpore resurget, tam ex parte formae, quam ex parte materiae; 
quod autem aliquod corpus sit repletivum loci, hoc habet per illud quod est 
de integritate naturae ejus, et non’ex aliquo defectu naturae : cum enim ple- 
num opponatur vacuo, illud solum non replet locum, quo posito in loco, 
nihilominus remanet vacuus locus: vacuum autem definitur in 4. Physic. 
(tex. 57. et 58.) quod est « locus non plenus sensibili corpore ». Dicitur au- 
tem aliquod corpus esse sensibile ex materia, et forma, et naturalibus acci- 
dentibus, quae omnia ad integritatem naturae pertinent: constat etiam, quod 
corpus gloriosum erit sensibile, etiam secundum tactum, ut patet in corpore 
Domini, Luc. ult.; nec ei deerit materia, aut forma, aut naturalia accidentia, 
scilicet calidum, et frigidum, et hujusmodi: unde patet, quod corpus glorio- 
sum, non obstante subtilitatis dote, replebit locum: insania enim videtur 
dicere, quod locus, ubi erit corpus gloriosum, esset vacuus. Secundo, ratio 
eorum praedicta non valet, quia coexistentiam corporis impedire in eodem 
loco est plus, quam replere locum; sienim ponamus dimensiones esse sepa- 
ratas sine materia, illae dimensiones non replent locum; unde quidam po- 
nentes vacuum dixerunt vacuum esse locum, in quo sunt hujusmodi dimen- 
siones sine aliquo sensibili corpore: et tamen illae dimensiones prohibent, ne 
sint simul cum alio corpore in eodem loco, ut patet per Philos. in 4. Phys. 
(tex. 8. et 76.) et in 3. Metaph. (tex. 17), ubi habet pro inconvenienti, quod 
corpus mathematicum, quod nihil est aliud, quam dimensiones separatae, sit 
simul cum aliocorpore naturali sensibili: unde dato quod subtilitas corporis 
gloriosi auferret ab eo hoc quod est replere locum, non tamen sequeretur, 
quod propter hoc posset esse cum alio corpore in eodem loco, quia remoto 
eo, quod minus est, non propter hoc removetur quod plus est. Dicendum 
est ergo, quod illud quod impedit corpus nostrum nunc, ne simul cum alio 
corpore sit in eodem loco, nullo modo poterit ab eo removeri per dotem 
subtilitatis: nihil enim potest prohibere corpus aliquod, ne sit simul situa- 
tum cum alio corpore in eodem loco, nisi hoc quod in eo requirit diver- 
sum situm; nihil enim est impedimentum identitatis, nisi quod est causa 
diversitatis. Hanc autem distinctionem situs non requirit aliqua corporis qua- 
litas, quia corpori non debetur aliquis situs ratione suae qualitatis; unde 
remoto a corpore sensibili, quod sit calidum, et frigidum, aut grave, aut 
leve, nihilominus in eo remanet necessitas praedictae distinctionis, ut patet 
per Philosophum in 4. Physic. et etiam per se planum est: similiter etiam 
materia non potest inducere necessitatem praedictae distinctionis, quia ma- 
teriae non advenit situs, nisi mediante quantitate dimensiva: similiter etiam 
neque forma situm habet, nisi ex materia situm habeat. Restat ergo, quod 
necessitas distinctionis duorum corporum in situ causetur a natura quanti- 
tatis dimensivae, cui per se convenit situs: cadit enim in definitione ejus, 
quia quantitas dimensiva est quantitas habens situm; et inde est, quod re- 
motis omnibus aliis quae suntin re, talis distinctionis necessitas invenitur in 
sola quantitate dimensiva: si enim accipiatur linea separata, oportet, si sint 


i 53 Oars ae ed a 
~ . yg PE a 


504 QUAESTIO LXXXIII. ARTICULUS IL. _ 
duae lineae, vel duae partes unius lineae, quod sint distinctae in situ; alias 
linea addita lineae non efficeret majus; quod est contra communem animi 
conceptionem: et similiter est de superficiebus, et corporibus mathematicis. 
Et quia materiae debetur situs, inquantum substat dimensioni, exinde prae- 
dicta necessitas ad materiam situatam derivatur; ut sicut non est possibile 
esse duas lineas, vel duas partes lineae, nisi sint distinctae secundum situm, 
ita impossibile sit esse duas materias, vel duas partes materiae, nisi sit di- 
stinctio situs: et quia distinctio materiae est principium distinctionis indivi- 
duorum, inde est quod Boét. dicit in lib. 1. de Trinit. (circ. princ.) quod « duo- 
bus corporibus unum locum fingere nullo modo possumus », ut hanc saltem 
accidentium varietatem distinctio individuorum requirat. Subtilitas autem @ 
corpore glorioso dimensionem non aufert, unde nullo modo au ert ipsi prae- 
dictam necessitatem distinctionis situs ab alio corpore: et ideo corpus glo- 


riosum non habebit ratione suae subtilitatis quod possit esse simul cum alio 


corpore; sed poterit simul cum alio corpore esse ex operatione virtutis di- 
vinae ; sicut etiam corpus Petri non habuit ex aliqua proprietate indita, quod 
ad umbram ejus sanarentur infirmi; sed hoc fiebat virtute divina ad aedifi- 
cationem fidei: ita faciet virtus divina, ut corpus gloriosum possit simul cum 
alio corpore esse ad perfectionem gloriae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod corpus Christi non habuit ex subtilitatis 
dote, quod posset esse simul cum alio corpore in eodem loco; sed hoc fa- 
ctum est virtute divinitatis post resurrectionem, sicut in nativitate: unde 
Gregor. inhom. (26. in Evang. a princ.) dicit: « Illud corpus Domini intravit 
ad discipulos januis clausis, quod ad humanos oculos per nativitatem suam 
clauso exiit utero Virginis »; unde non oportet, quod ratione suae subtili- 
tatis hoc conveniat corporibus gloriosis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod lumen non est corpus, ut in 2. lib. dictum 
est (Dist. 13. q. 1. art. 3. et part. 1. g. 67. art. 2.): unde objectio procedit ex 
falsis. 

AD TERTIUM dicendum, quod corpus gloriosum transibit sphaeras coelo- 
rum sine earum divisione, non ex vi subtilitatis, sed ex divina virtute, quae 
eis ad nutum in omnibus subveniet. 

AD QUARTUM dicendum, quod ex hoc quod Deus beatis ad nutum aderit 
in omnibus quae volent, sequitur quod non poterunt includi, vel incarcerari. 

AD QUINTUM dicendum, quod, sicut dicitur in 4. Physic. (tex. 9. et 47.), 
« puncto non convenit locus» ; unde si dicatur esse in loco, hoc non est nisi per 
accidens, quia corpus, cujus est terminus, est in loco: sicut autem totus locus 
respondet toti corpori, ita terminus loci respondet termino corporis. Contingit 
autem duorum locorum esse unum terminum, sicut et duas lineas terminari 
ad unum punctum; et ideo quamvis duo corpora non possint esse nisi im 
diversis locis, tamen duobus terminis duorum corporum respondet idem ter- 
minus duorum locorum: et secundum hoe dicuntur ultima corporum se tan- 
gentium esse simul, 


‘ 


QUAESTIO LXXXIII. ARTICULUS III. 505 


AR Lice UUS ATT: 363 


Za -UTRUM PER MIRACULUM FIERI POSSIT, QUOD DUO CORPORA 
SINT IN EODEM LOCO. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod nec etiam per miraculum fieri 

possit, quod duo corpora sint in eodem loco: non enim potest fieri per mi- 
raculum, quod duo corpora sint simul duo, et unum, quia hoc esset facere 
contradictoria esse simul: sed si ponatur duo corpora esse simul, sequeretur 
illa duo corpora esse unum; ergo non est possibile hoc per miraculum fieri. 
Probatio mediae: Sint duo corpora in eodem loco, quorum unum dicatur A, 
et aliud B: aut ergo dimensiones A erunt eaedem cum dimensionibus loci, 
aut aliae: si aliae, ergo erunt aliquae dimensiones separatae; quod non po- 
test poni, quia dimensiones, quae sunt inter terminos loci, non sunt in aliquo 
subjecto, nisi sint in corpore locato: si autem sint eaedem, ergo eadem ra- 
tione dimensiones B erunt eaedem cum dimensionibus loci: sed « quaecumque 
uni et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem »; ergo dimensiones A, et B 
sunt eaedem: sed duorum corporum non possunt esse eaedem dimensiones, 
/ sicut nec eadem albedo; ergo A, et B sunt unum corpus, et erant duo; ergo 
¢ sunt simul unum et duo. 
2. PRAETEREA. Contra communes animi conceptiones non potest aliquid 
miraculose fieri, ut scilicet pars non sit minor toto, quia contraria commu- 
nibus conceptionibus directe contradictionem includunt: similiter nec contra 
conclusiones geometriae, quae a.communibus animi conceptionibus infalli- 
biliter deducuntur, sicut quod triangulus non habeat tres angulos aequales 
duobus rectis: similiter nec aliquid potest fieri in linea contra definitionem 
lineae, quia separare definitionem a definito est ponere duo contradictoria 
esse simul. Sed duo corpora esse in eodem loco est contra communes animi 
conceptiones, et contra conclusiones geometriae, et contra definitionem 
lineae; ergo non potest fieri per miraculum. Probatic mediae: Conclusio est 
geometriae, quod duo circuli non se tangant, nisi in puncto: si autem duo 
corpora circularia essent in eodem loco, duo circuli designati in eis se tan- 
gerent secundum totum: similiter etiam est contra definitionem lineae, quod 
intra duo puncta sit plus quam una linea recta; quod fieret, si duo corpora 
essent in eodem loco, quia intra duo puncta signata in diversis superficiebus 
loci essent duae lineae rectae duorum corporum locatorum. 

3. PRAETEREA. Hoc videtur non posse fieri per miraculum, quod corpus 
inclusum in alio corpore non sit in loco, quia sic haberet locum communem, 
ét non proprium; quod non-potest esse: sed hoc sequeretur, si duo corpora 
essent in eodem loco; ergo hoc non potest fieri per miraculum. Probatio 

mediae : Sint duo corpora in eodem loco, quorum unum secundum quamlibet 
dimensionem sit majus alio, corpus minus erit inclusum in corpore majore, 
et locus corporis majoris erit locus ejus communis: locum autem proprium 
non habebit, quia non erit aliqua superficies corporis actu signata, quae con- 
tineat ipsum, quod est de ratione loci; ergo non habebit locum proprium. 

4. PRAETEREA. Locus proportionaliter respondet locato: sed- nunquam 
potest fieri per miraculum, quod idem corpus sit simul in diversis locis, n’si 
per aliquam conversionem, sicut accidit in sacramento altaris; ergo nullo 
modo potest fieri per miraculum, quod duo corpora sint simul in "eodem loco, 


4 Y: f- ~ e 7 eh SR ge ee Sees Rate 


506 QUAESTIO LXXXIII, ARTICULUS II, 


SED coNnTRA. Beata Virgo filium miraculose peperit: sed in illo beriedicto’ 


partu oportuit duo corpora esse simul in eodem loco, quia corpus pueri exiens 
claustra pudoris non fregit; ergo potest miraculose fieri, quod duo corpora 
sint simul in eodem loco. 

Praeterea. Hoc idem potest ostendi per hoc, quod Dominus ad discipulos 
intravit clausis januis (Joan. 20.). 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut ex dictis patet (art. praec.), propter hoc 
necesse est duo corpora in duobus locis esse, quia diversitas materiae re- 
quirit distinctionem in situ: et ideo videmus, quod quando conveniunt duo 
corpora in unum, destruitur esse distinctum utriusque, et acquiritur utrique 
simul esse unum indistinctum, ut patet in mixtionibus: non potest ergo esse, 
quod duo corpora remaneant dno, et tamen sint simul, nisi utrumque con- 
servet esse distinctum, quod prius habebat, secundum quod utrumque erat 
ens indivisum in se, et divisum ab aliis. Hoc autem esse distinctum dependet 
a principiis essentialibus rei, sicut a causis proximis, sed a Deo, sicut a causa 
prima; et quia causa prima potest conservare rem in esse, cessantibus causis 
secundis, ut patet per primam propositionem libri de Causis (inter op. Arist.), 
ideo divina virtute, et ea sola fieri potest, ut accidens sit sine subjecto, ut 
patet in sacramento altaris; et similiter virtute divina fieri potest, et ea sola, 
quod corpori remaneat esse distinctum ab alio corpore, quamvis ejus ma- 
teria noni sit distincta in situ ab alterius corporis materia: et sic miraculose 
fieri potest, quod duo corpora sint simul in eodem loco, 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ratio illa est sophistica, quia procedit 
ex suppositione falsi, vel petit principium: procedit enim ratio illa, ac si 
inter duas superficies oppositas loci alicujus esset aliqua dimensio propria 
loco, cui oporteret quod uniretur dimensio corporis locati advenientis:. sic 
enim sequeretur, quod dimensiones duorum corporum locatorum fierent una 
dimensio, si utraque unum fieret cum dimensione loci. Haec autem suppo- 
sitio falsa est, quia secundum hoc quandocumque corpus acquireret novum 
locum, oporteret aliquam immutationem fieri in dimensionibus loci, vel lo- 
cati; non enim potest esse, quod aliqua duo fiant de novo unum, nisi altero 
eorum immutato: si autem, sicut se rei veritas habet, loco non debentur 
aliae dimensiones, quam dimensiones locati, patet quod ratio nihil probat, 
sed petit principium, quia secundum hoc nihil est aliud dictum, quam quod 
dimensiones locati sint eaedem cum dimensionibus loci; nisi quod dimensio- 
nes locati continentur intra terminum loci, et secundum earum mensuram 
distant termini loci, sicut distarent propriis dimensionibus, si eas haberent: 
et sic dimensiones corporum duorum esse dimensiones unius loci, nihil est 
aliud quam duo corpora esse in eodem loco, quod est principale propositum, 

AD SECUNDUM dicendum, quod posito quod duo corpora sint simul in 
eodem loco per miraculum, non sequitur aliquid neque contra communes 
animi conceptiones, neque contra definitionem lineae, neque contra conclu- 


-siones aliquas geometriae, quia, sicut supra dictum est (art. prazc.), quantitas 


dimensiva in hoc differt ab omnibus aliis accidentibus, quod habet specialem 
rationem individuationis, et distinctionis, scilicet ex situ partium, praeter 
rationem individuationis, et distinctionis, quae est ipsi, et omnibus aliis acci- 
dentibus communis, scilicet ex materia subjecta. Sic ergo una linea potest 
intelligi diversa ab alia, vel quia est in alio subjecto, quae consideratio est 
de linea materiali, vel quia distat situ ab alia: quae consideratio est de linea 
mathematica, quae intelligitur praeter materiam ; si ergo removeatur materia, 


eri tur Deg oS ee Sr ee ee ae oe eee 
ea pete s - 


LXXXIIL, ARTICULUS IIL 507 


on potest esse distinctio linearum, nisi secundum situm diversum; et simi- 
liter nec punctorum, nec superficierum, aut quarumcumque dimensionum : et 
sic geometria non potest ponere, quod una linea addatur alteri, tanquam 
distincta ab ea, nisi sit distincta in situ ab ea. Sed supposita distinctione 
subjecti sine distinctione situs ex divino miraculo, intelliguntur diversae li- 
neae, quae non distant situ, propter diversitatem subjecti; et similiter diversa 
puncta: et sic diversae lineae designatae in duobus corporibus, quae sunt in 
eodem loco, trahuntur a diversis punctis ad diversa puncta, ut non accipia- 
mus punctum signatum in loco, sed in ipso corpore locato, quia linea non 
dicitur trahi nisi a puncto, quod est terminus ejus: et similiter etiam duo 
circuli designati in duobus corporibus sphaericis existentibus in eodem loco 
sunt duo, non propter diversitatem ‘situs (alias non possent se tangere secun- 
dum totum), sed sunt duo ex diversitate subjectorum; et propter hoc se tota- 
liter tangentes, adhuc manent duo: sicut etiam circulus signatus in corpore 
locato sphaerico, tangit secundum totum alium circulum signatum in corpore 
locante. 

AD TERTIUM dicendum, quod Deus posset facere aliquod corpus non esse 
in loco: et tamen, illa positione facta, non sequitur quod aliud corpus non 
sit in loco, quia corpus majus est locus corporis minoris ratione illius su- 
perficiei, quae designatur ex contactu terminorum corporis minoris. 

AD QUARTUM dicendum, quod unum corpus esse simul localiter in duobus 
locis non potest fieri per miraculum (corpus enim Christi non est in altari 
localiter), quamvis miraculose possit fieri, quod duo corpora sint in eodem 
loco, quia esse in pluribus locis simul repugnat individuo, ratione ejus quod 
est esse indivisum in sé; sequeretur enim, quod esset distinctum in situ: sed 
esse cum alio corpore in eodem loco repugnat ei quantum ad hoc quod 
est esse divisum ab alio: ratio autem unius perficitur in divisione, ut patet 
in 5. Metaph. (tex. rr.), sed divisio ab aliis est de consequentibus ad rationem 
unius: unde quod idem corpus sit localiter simul in diversis locis, includit 
contradictionem; sicut quod homo careat ratione: sed duo corpora esse in 
eodem loco, non includit contradictionem, ut ex dictis patet (in corp. art); 
et ideo non est simile. 


ARTICULUS IV. 364 


UTRUM UNUM CORPUS GLORIOSUM POSSIT ESSE CUM ALIO GLORIOSO 
IN EODEM LOCO. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod corpus gloriosum possit esse 
cum alio glorioso in eodem loco, quia ubi est major subtilitas, ibi est minor 
resistentia ; si ergo corpus gloriosum est subtilius, quam non gloriosum, minus 
resistet corpori glorioso: et ita si corpus gloriosum poterit esse cum corpore 
non glorioso in eodem loco, multo fortius cum corpore glorioso. 

2. PRAETEREA. Sicut corpus gloriosum erit subtilius non glorioso, ita 
unum gloriosum erit subtilius alio; si ergo corpus gloriosum poterit esse 
simul cum non glorioso, et corpus gloriosum magis subtile poterit esse cum 
glorioso minus subtili. 

3. PRAETEREA. Corpus coeli est subtile, et erit tunc glorificatum: sed 
corpus gloriosum alicujus sancti poterit simul esse cum corpore coeli, quia 


4 


‘2 
, 


Dtareg sy 


S00. QUAESTIO LXXXIII. ARTICULUS IV. — 
sancti poterunt ad terram descendere, et ascendere pro libito voluntatis; ergo 
duo corpora gloriosa poterunt esse simul. 

SED contra. Corpéra gloriosa erunt spiritualia, idest spiritibus quantum 
ad aliquid similia: sed dud spiritus non possunt esse simul in eodem loco, 
ut in 1. lib. (Dist. 37. q. 3. art. 3. et 1. part. q. 52. art. 3.) dictum est; ergo 
nec duo corpora gloriésa poterunt esse in eodem loco. 

Praeterea. Duorum corporum existentium simul unum ab alio penetratur: 
sed penctrari ab alio corpore est ignobilitatis, quae omnino a corporibus glo- 
riosis aberit; ergo non poterunt esse duo corpora simul. 

RESPONDEO dicendum, quod corpus gloriosum ratione suae proprietatis 
non habet, quod possit esse cum alio corpore glorioso in eodem loco, 
sicut nec ut sit simul cum corpore non ‘glorioso: divina autem virtute fieri 
posset, ut duo corpora gloriosa essent simul, vel duo non gloriosa, sicut 
gloriosum, et non gloriosum; sed tamen non est conveniens, quod corpus 
gloriosum sit simul cum alio corpore glorioso, tum quia in eis servabitur 
debitus ordo, qui distinctionem requirit, tum quia unum corpus gloriosum 
non se opponet alteri; et sic nunquam duo corpora gloriosa erunt simul. 

AD FRIMUM ergo dicendum, quod ratio illa procedit, ac si corpori glo- 
rioso inesset ratione suae subtilitatis, quod posset esse simul in eodem loca 
cum alio corpore; quod falsum est. 

Et similiter dicendum aD SECUNDUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod corpus coeli, et alia corpora aequivoce di- 
centur gloriosa, inquantum participabunt aliquid gloriae, et non quod eis 
conveniant dotes corporum humanorum glorificatorum. 


ARTICULUS V. 365 


UTRUM EX SUA SUBTILITATE REMOVEATUR A CORPORE GLORIOSO 
NECESSITAS EXISTENDI IN AEQUALI LOCO. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod ex sua subtilitate removeatur 
a corpore glorificato necessitas existendi in aequali loco: corpora enim glo- 
riosa erunt conformia corpori Christi, ut patet ad Philip. 13.: sed corpus 
Christi non coarctatur hac necessitate, ut sit in loco aequali; unde conti- 
netur totum sub parvis, vel magnis dimensionibus hostiae consecratae ; ergo 
et hoc idem erit in corporibus gloriosis. 

2. PRAETEREA. Philosophus probat in 4. Physicor. (lex. 53. et 76.) quod 
duo corpora non sunt in eodem loco, quia sequeretur quod maximum corpus 
obtineret minimum locum, quia diversae partes ejus poterunt esse in eadem 
parte loci; non enim differt, utrum duo corpora, vel quotcumque sint in eo- 
dem loco: sed corpus gloriosum erit simul in eodem loco cum alio corpore, 
ut dicitur communiter; ergo poterit esse in quovis parvo loco. 

3. PRAETEREA. Sicut corpus ratione sui coloris videtur, ita commensuratur 
loco ratione suae quantitatis: sed corpus gloriosum ita subjectum erit spi- 
ritui, quod poterit videri, et non videri, et praecipue ab oculo non glorioso 
pro suae libito voluntatis, ut in Christo patuit; ergo ita quantitas subjicietur 
nutui spiritus, quod poterit esse in parvo, vel in magno loco, et habere par- 
vam, vel magnam quantitatem ad libitum. 

SED CONTRA est, quod Philos. dicit in 4. Physic. (tex. 30.) quod « omne 


QUAESTIO LXXXIII. ARTICULUS V. 509 


quod est in loco, est in loco aequali sibi »: sed corpus gloriosum erit in loco? 
ergo erit in loco aequali sibi. 

Praeterea. Eaedem sunt dimensiones loci, et locati, ut probatur in 4. Physic. 
(ibid. et tex. 76. et 77.); ergo si locus esset major locato, esset idem majus, 
€t minus seipso, quod est inconveniens. 

RESPONDEO dicendum, quod corpus non comparatur ad locum, nisi me- 
diantibus dimensionibus propriis, secundum quas corpus locatum circumscri- 
bitur ex contacto corporis locantis: unde quod corpus aliquod sit in minori 
loco, quam sit sua quantitas, hoc non potest esse nisi per hoc, quod quan- 
titas corporis propria efficitur aliquo modo minor seipsa; quod quidem non 
potest intelligi nisi dupliciter: wo modo ex variatione quantitatis circa eam- 
dem materiam, ut scilicet materia, quae primo subest magnae quantitati, 
postea subsit parvae; et hoc quidam posuerunt in corporibus gloriosis, di- 
centes quod quantitas eis subest ad nutum, ita quod cum voluerint, possint 
habere magnam quantitatem, et cum voluerint, parvam. Sed hoc non potest 
esse, quia nullus motus, qui fit secundum aliquid intrinsecum rei, potest esse 
sine passione abjiciente a substantia; et ideo in corporibus incorruptibilibus, 
scilicet coelestibus, est solus motus localis, qui non est secundum aliquid in- 
trinsecum: unde patet, quod mutatio quantitatis circa materiam repugnaret 
impassibilitati corporis gloriosi, et incorruptibilitati; et praeterea sequeretur, 
quod corpus gloriosum quandoque esset rarius, et quandoque spissius, quia 
cum nihil dividi possit ab eo de materia sua, quandoque eadem materia esset 
sub parvis dimensionibus, et quandoque sub magnis; et ita rarefieret, et den- 
saretur, quod non potest esse. Alio modo potest intelligi, quod quantitas cor- 
poris gloriosi efficiatur minor seipsa per variationem situs, ita scilicet quod 
partes corporis gloriosi subintrent se invicem, et sic redeat ad quantamcum 
que parvam quantitatem: et hoc quidam posuerunt, dicentes quod ratione 
suae subtilitatis corpus gloriosum habebit, quod possit esse simul cum alio 
corpore non glorioso in eodem loco: et similiter potest una pars esse intra 
aliam, intantum quod totum corpus gloriosum poterit intrare per minimum 
porum alterius corporis: et sic ponunt, quod corpus Christi exivit de utero 
virginali, et intravit januis clausis ad discipulos, Sed hoc non potest esse: tum 
quia corpus gloriosum non habebit quod sit cum alio corpore simul ratione 
subtilitatis; tum quia etiamsi haberet ut esset simul cum alio corpore, non 
tamen cum alio corpore glorioso, ut multi dicunt; tum quia repugnaret re- 
ctae dispositioni corporis humani, quae requirit determinatum situm et di- 
stantiam partium: unde nec per miraculum hoc unquam fiet. Et ideo dicen- 
dum, quod corpus gloriosum semper erit in loco sibi aequali. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod corpus Christi in altaris sacramento 
non est localiter, ut dictum est (4. Dist. ro. q. 1. art. 1. ad 5. et 3. part. q. 77. 
art. 5.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod probatio Philosophi procedit ex hoc, quod 
una pars eadem ratione subintraret aliam: sed talis subintratio partium cor- 
poris gloriosi in invicem non potest esse, ut dictum est (in corp. art); et 
ideo ratio non sequitur. 

AD TERTIUM dicendum, quod corpus videtur ex hoc, quod agit in visum , 
quod autem agat in visum, vel non agat, nihil variat in ipso corpore, et 
ideo non est inconveniens, si possit, quando vult, videri, et quando vult, 
non videri: sed esse in loco non est actio aliqua procedens ab eo ratione 
suae quantitatis, sicut videri ratione sui coloris; et ideo non est simile. 


510 - QUAESTIO LXXXUI. ARTICULUS VI. 


ARTICULUS VI. 366 


UTRUM CORPUS GLORIOSUM RATIONE SUAE SUBTILITATIS 
SIT IMPALPABILE. 


AD sEXTUM sic proceditur. Videtur, quod corpus gloriosum ratione suae 
subtilitatis sit impalpabile: Gregorius enim dicit in homil.in Octava Paschae 
(quae est 26. in Evang. a princ.): « Corrumpi necesse est quod palpatur »: 
sed corpus gloriosum erit incorruptibile; ergo erit impalpabile. 

2. PRAETEREA. Omne quod palpatur, resistit palpanti: sed quod potest si- 
mul esse cum alio, non resistit ei; cum ergo corpus gloriosum possit esse 
simul cum alio corpore, non erit palpabile. 

3. PRAETEREA. Omne corpus palpabile est tangibile: sed omne tangibile 
corpus habet qualitates tangibiles excedentes qualitates tangentis; cum ergo 
qualitates tangibiles non sint in excessu, sed reductae ad maximam aequali- 
tatem in corporibus gloriosis, videtur quod non sint palpabilia. 

SED CONTRA est, quod Dominus in corpore glorioso resurrexit: et tamen 
corpus .palpabile habuit, ut patet Luc. ult.: Palpate, et videte, quia spiritus 
carnem, et ossa non habet; ergo et corpora gloriosa erunt palpabilia. 

Praeterea. Haec est haeresis Eutychii Constantinopolitani episcopi, ut 
Gregor. dicit 14. lib. Moral. (cap. 29.), qui dicit, quod corpus nostrum in re- 
surrectionis gloria erit impalpabile. 

RESPONDEO dicendum, quod omne corpus palpabile est tangibile, sed non 
convertitur: omne enim corpus est tangibile, quod habet qualitates, quibus. 
natus est immutari sensus tactus; unde aér, ignis, et hujusmodi sunt corpora 
tangibilia: sed palpabile ulterius addit, quod resistat tangendi; unde aér, qui 
nunquam resistit transeunti per eum, sed est facillimae divisionis, tangibilis 
quidem est, sed non palpabilis. Sic ergo patet, quod palpabile dicitur aliquod 
corpus ex duobus, scilicet ex qualitatibus tangibilibus, et ex hoc quod resistit 
tangenti, ut non pertranseatur; et quia qualitates tangibiles sunt calidum, et 
frigidum, et hujusmodi, quae non inveniuntur nisi in corporibus gravibus, et 
levibus, quae habent contrarietatem ad invicem, ac per hoc sunt corruptibi- 
lia; ideo corpora coelestia, quae sunt secundum naturam incorruptibilia, sunt 
sensibilia quidem visu, sed non tangibilia, et sic etiam nec palpabilia; et hoc 
est quod Gregorius dicit (loc. cit. in arg. 2.), quod « corrumpi necesse est 
omne quod palpatur ». Corpus ergo gloriosum habet a natura sua qualitates, 
quae sunt natae immutare tactum; sed tamen quia corpus est omnino subje- 
ctum spiritui, in potestate ejus est, ut secundum eas immutet tactum, vel non 
immutet: similiter etiam secundum naturam sibi competit, ut resistat cuilibet 
alteri corpori transeunti, ita quod non possit esse cum co simul in eodem 
loco: sed miraculose hoc potest divina virtute contingere ad nutum ipsius, 
quod sit cum alio corpore in eodem loco; et sic non resistet ei transeunti. 
Unde secundum naturam suam palpabile est corpus gloriosum: sed ex vir- 
tute supernaturali hoc ei competit, ut, cum vult, non palpetur a corpore non 
glorioso. Et ideo Gregorius dicit (loc. cit.), quod « Dominus palpandam car- 
nem praebuit, quam clausis januis introduxit, ut perfecte ostenderet, post re- 
surrectionem corpus suum esse et ejusdem naturae, et alterius gloriae ». 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod incorruptibilitas gloriosi corporis ron 


Be ite 


ad 
S 


QUAESTIO LXXXIII. ARTICULUS VI. git 
est ex natura componentium, secundum quam omne quod palpatur, necesse 
est corrumpi, ut ex dictis patet (in corp.); et ideo non sequitur ratio. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis aliquo modo possit fieri, quod 
corpus gloriosum sit cum alio corpore in eodem loco, tamen corpus glorio- 
sum habet in potestate sua resistere cuilibet tangenti, cum voluerit; et sic 
palpari potest. 

AD TERTIUM dicendum, quod qualitates tangibiles in corporibus gloriosis 
non suntreductae ad medium rei secundum aequidistantiam ab extremis ac- 
ceptam, sed ad medium proportionis, secundum quod optime competit com- — 
plexioni humanae in singulis partibus; et ideo tactus illorum corporum erit 
delectabilissimus, quia potentia semper delectatur in convenienti, et tristatur 
in excessu. 


OU ESL O mE ox OL Ve 


DE AGILITATE CORPORUM BEATORUM, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de agilitate beatorum corporum resurgentium. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum corpora gloriosa sint futura agilia. 
Secundo. Utrum movebuntur. 
Tertio. Utrum movebuntur in instanti. 


ARTICULUS J 367 
UTRUM CORPORA GLORIOSA SINT FUTURA AGILIA. 
(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 10. art. I. q. I. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod corpora gloriosa non sint agilias; 
illud enim, quod de se agile est, ad motum non indiget aliquo deferente: 
sed corpora glorificata deferentur post resurrectionem in nubibus « obviam 
Christo in aéra » ab angelis, ut dicit Gloss. (interl. et ord.) 1. Thess. 4.; ergo 
corpora gloriosa non erunt agilia.” 

2. PRAETEREA. Nullum corpus, quod movetur cum labore, et poena, potest 
dici agile: sed corpora gloriosa hoc modo movebuntur, cum motor eorum, 
scilicet anima, moveatur in contrarium naturae eorum; alias moverentur 
semper in unam partem; ergo non erunt agilia. 

3. PRAETEREA. Inter omnes operationes animales sensus est nobilior, et 
prior, quam motus: sed non assignatur corporibus gloriosis aliqua proprietas, 
quae perficiat eam ad sentiendum; ergo nec debet eis attribui agilitas, per 
quam perficiantur ad motum. 

4. PRAETEREA. Natura dat diversis animalibus instrumenta dispositionis 
diversae secundum diversas virtutes ipsorum: unde non ejusdem dispositionis 


? i AE SW TLS ee ae ee ee 
z r a al ls! 


512 QUAESTIO LXXXIV. AR'TICULUS I. 


dat instrumenta animali tardo, et veloci: sed Deus multo ordinatius opera- 
tur, quam natura;cum ergo corpus gloriosum habeat membra ejusdem dispo- 
sitionis in figura, et quantitate, sicut modo, videtur quod non habeat agilita- 
tem aliam, quam modo habet. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Corinth. 15.: Seminatur in infirmitate 
surget in virtute, Gloss. (interl.), idest « mobile, et vivum »: sed mobilitas 
non potest dicere nisi agilitatem ad motum; ergo corpora gloriosa erunt 
agilia. 

Praeterea. Tarditas maxime videtur spiritualitati repugnare: sed corpora 
gloriosa maxime erunt spiritualia, ut dicitur1. Corinth. 15.; ergo erunt agilia. 

RESPONDEO dicendum, quod corpus gloriosum erit omnino subjectum 
animae glorificatae, non solum ut nihil in eo sit, quod resistat voluntati spi- 
ritus (quia hoc fuit etiam in corpore Adae), sed etiam ut sit in eo aliqua per- 
fectio effluens ab anima glorificata in corpus, per quam habile reddatur ad 
praedictam subjectionem: quae quidem perfectio dos glorificati corporis di- 
citur. Anima autem conjungitur corpori non solum ut forma, sed etiam ut 
motor: et utroque modo oportet, quod corpus gloriosum animae glorificatae 
sit summe subjectum: unde sicut per dotem subtilitatis subjicitur ei totaliter, 
inquantum est forma corporis, dans esse specificum; ita per dotem agilitatis 
subjicitur ei, inquantum est motor; ut scilicet sit expeditum, et habile ad 
obediendum spiritui in omnibus motibus, et actionibus animae. Quidam ta- 
men causam istius agilitatis attribuunt quintae essentiae, quae tunc in corpo- 
ribus gloriosis dominabitur: sed de hoc frequenter dictum est (q. 82. art. I. 
et q. 83. art. 1. et 2. Dist. 12. q. 1. art. 1.), quod non videtur conveniens: unde 
melius est, ut attribuatur animae, a qua gloria in corpus emanat. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod corpora gloriosa dicuntur ferri ab an- 
gelis, et etiam in nubibus, non quasi eis indigeant, sed ad reverentiam desi- 
gnandam, quae corporibus gloriosis, et ab angelis, et ab omnibus creaturis 
defertur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quanto virtus animae moventis dominatur 
magis supra corpus, tanto minor est labor in motu, qui etiam fit contra na- 
turam corporis: unde illi, in quibus virtus motiva est fortior, et illi qui ha- 
bent ex exercitio corpus magis habilitatum ad obediendum spiritui moventi, 
minus laborant in motu. Et quia post resurrectionem anima perfecte domi- 
nabitur corpori, tum propter perfectionem propriae virtutis, tum propter ha- 
bilitatem corporis gloriosi ex redundantia gloriae ab anima in ipsum, non 
erit aliquis labor in motu sanctorum: et sic dici poterunt corpora sanctorum 
agilia. 

AD TERTIUM dicendum, quod per dotem agilitatis corpus gloriosum red- 
ditur habile non solum ad motum localem, sed etiam ad sentiendum, et ad 
omnes alias animae operationes exequendas. 

AD QuarTuM dicendum, quod, sicut natura dat velocioribus animalibus 
instrumenta diversae dispositionis in figura, et quantitate, ita Deus dabit 
corporibus sanctorum aliam dispositionem, quam nunc habeant, non quidem 
in figura, et quantitate, sed in proprietate g gloriae, quae dicitur agilitas 


| 


‘QUAESTIO LXXXIV. ARTICULUS I. a Se 


ARTICULUS II. 368 


UTRUM SANCTI AGILITATE SUA NUNQUAM UTENTUR, 
ITA QUOD MOVEANTUR. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sancti agilitate sua nunquam 
utentur, ita quod moveantur, quia, secundum Philos. (lib. 3. Physic. tex. 6. 
et 14.), « motus est actus imperfecti »: sed in illis corporibus nulla erit im- 
perfectio; ergo nec aliquis motus. © 

2. PRAETEREA. Omnis motus fit propter indigentiam, quia omne quod 
movetur, movetur propter adeptionem alicujus finis: sed corpora gloriosa 
non habebunt aliquam indigentiam, quia, ut Augustinus dicit (lib. de Spiritu, 
et Anima, cap. 63. et lib. 13. de Trin. cap. 7. et in Manuali, cap. 33.), «ibi erit 
quidquid voles, non erit quidquid noles» ; ergo non movebuntur. 

. PRAETEREA. Secundum Philosophum 2. de Coelo, et Mundo (tex. 64. 
65. at 66.), «illud quod participat divinam bonitatem sine motu, nobilius par- 
ticipat illam, quam quod participat illam cum motu »: sed corpus gloriosum 
nobilius participat divinam bonitatem, quam aliquod aliud corpus; cum ergo 
quaedam alia corpora omnino sine motu remaneant, sicut corpora coelestia, 
videtur quod multo tortius corpora humana. 

4. PRAETEREA. August. dicit, quod anima stabilita in Deo stabiliet corpus 
suum consequenter: sed anima ita erit in Deo stabilita, quod nullo modo ab 
eo moyebitur ; ergo nec in corpore erit aliquis motus ab anima. 

5. PRAETEREA. Quanto corpus est nobilius, tanto debetur ei locus nobilior; 
unde corpus Christi, quod est nobilissimum, habet locum eminentiorem inter 
caetera loca, ut patet Hebr. 7.: Excelsior coelis factus ; Gloss. (interl. non hic, 
sed sup. illud Hebr. 1.: Ad dexteram majestatis), «loco, et dignitate » : et similiter 
unumgquodque corpus gloriosum habebit eadem ratione locum sibi convenien- 
tem secundum mensuram suae dignitatis : sed locus conveniens est de per- 
tinentibus ad gloriam; cum ergo post resurrectionem gloria sanctorum nun- 
quam varietur neque in plus, neque in minus, quia erunt omnino tunc in 
termino, videtur quod corpcra eorum nunquam de loco sibi determinato 
recedent; et ita non movebuntur, 

SED CONTRA est, quod dicitur Isa. 40.: Current, et non laborabunt ; ambu- 
labunt, et non deficient, et Sap. 3.: Tanquam scintillae in arundineto discurrent ; 
ergo erit aliquis motus corporum gloriosorum. 

RESPONDEO dicendum, quod corpora gloriosa aliquando moveri necessa- 
rium est ponere, quia et ipsum corpus Christi motum est in ascensione; et 
similiter corpora sanctorum, quae de terra resurgent, ad coelum empyreum 
ascendent: sed etiam postquam coelos conscenderint, verisimile est quod ali- 
quando movebuntur pro suae libito voluntatis, ut illud quod habent in vir- 
tute, actu exercentes, divinam sapientiam commendabilem ostendant, et ut 
etiam visus eorum reficiatur pulchritudine creaturarum diversarum, in quibus 
Dei sapientia eminenter relucebit: sensus enim non potest esse nisi praesen- 
tium, quamvis magis a longinquo possint sentire corpora gloriosa, quam non 
gloriosa. Nec tamen per motum aliquid deperibit eorum beatitudini, quae 
consistit in visione Dei, quem ubique praesentem habebunt; sicut et de an- 
gelis dicit Greg. (hom. 34. in Evang. inter med. et fin.) quod «intra Deum cur- 
runt, quocumque mittantur ». 

S. Tuomar Summa Theologica. Vol. V. 


33 


514 


AD PRIMUM ergo iene nee fecal motus non variat aliquid eorum 


quae sunt intranea rei, sed solum id quod est extra rem, scilicet locum: unde 
illud quod movetur motu locali, est perfectum quantum ad ea quae sunt intra 


rem, ut dicitur in 3. Phys. (tex. 59.), quamvis habeat imperfectionem respectu 


loci; quia dum est in uno loco, est in potentia ad alium locum, quia nou 
potest esse actu in pluribus locis simul; hoc enim solius Dei est: hic autem 
defectus non repugnat perfectioni gloriae, sicut nec defectus, quod creatura 
est ex nihilo ; et ideo manebunt defectus hujusmodi in corporibus gloriosis. 

AD sECUNDUM dicendum, quod aliquis dicitur dupliciter indigere aliquo, 
scilicet simpliciter, et secundum quid: simpliciter quidem indiget aliquis eo, sine 
quo non potest conservari in esse, vel in sua perfectione; et sic motus in 
corporibus gloriosis non erit propter aliquam indigentiam, quia ad haec 
omnia sufficiet eis sua beatitudo: sed secundum quid indiget quis illo, sine 
quo non potest aliquem finem intentum habere, vel non ita bene, vel tala 
modo; et sic motus erit in beatis propter indigentiam ; non enim poterunt 
manifestare virtutem motivam in seipsis experimento, nisi moveantur; hu- 
jusmodi enim indigentia nihil prohibet in corporibus gloriosis esse. 

AD TERTIUM dicendum, quod ratio illa procederet, si corpus gloriosum 
non posset etiam sine motu participare divinam bonitatem multo perfectius, 
quam corpora coelestia; quod falsum est: unde corpora gloriosa non move- 
buntur*ad consequendam perfectam divinae bonitatis participationem (hance 
enim habent per gloriam), sed ad demonstrandam virtutem animae. Per mo- 
tum autem corporum coelestium non posset demonstrari virtus eorum, nisi 
quam habent in movendo corpora inferiora ad generationem, et corruptio- 
nem: quod non competit illi statui; et ideo ratio non procedit. 

AD QUARTUM dicendum, quod localis motus nihil diminuit de stabilitate 
ab anima stabilita in Deo, cum non sit secundum aliquid intrinsecum rei, ut 
dictum est (in resp. ad t.). 

AD QUINTUM dicendum, quod locus congruus unicuique glorioso corpori 
deputatus, secundum gradum suae dignitatis, pertinet ad praemium acciden- 
tale: non tamen oportet, quod diminuatur aliquid de praemio, quandocumque 
est extra locum suum, quia locus ille non pertinet ad praemium, secundum 
quod actu continet corpus locatum (cum nihil influat in corpus gloriosum, 
sed magis recipiat splendorem ab eo), sed secundum quod est debitus pro 

meritis: unde gaudium de tali loco manet etiam ei, qui est extra ese 
suum. 


AR TICUEUS “Tit 


UTRUM SANCTI MOVEANTUR IN INSTANTI. 


369 


AD TERTIUM Sic proceditur. Videtur, quod sancti moveantur in instanti’s 
August. enim dicit (Jib. wlt. de Civ. Dei, cap. ult. parum a princ.), quod « ubi- 
cumque voluerit spiritus, ibi erit et corpus »: sed motus voluntatis, secundum 
quem spiritus vult alicubi esse, est in instanti; ergo et motus corporis erit in 
instanti. 

2. PRAETEREA. Philosophus in 4. Physicorum (tex. 77. et seq.) probat, quod 
non fit motus per vacuum, quia oporteret aliquid moveri in instanti, quia 
vacuum non resistit aliquo modo mobili; resistit autem plenum: et sic nulla 
proportio in velocitate esset motus qui fit in vacuo, ad motum qui fit if 


pleno cum proportio motuum in velocitate sit secundum proportionem re- 


sistentiae, quae est in medio: omnium autem duorum motuum, qui fiunt in 
tempore, oportet esse proportionales velocitates, quia omne tempus omni 
tempori proportionale est: sed similiter nullum spatium plenum potest resi- 
stere corpori glorioso, quod potest esse cum alio corpore in eodem loco, quo- 
cumque modo fiat; sicut nec vacuum alteri corpori; ergo si movetur, in instanti 
movebitur. 

3. PRAETEREA. Virtus animae glorificatae quasi improportionaliter excedit 
virtutem animae non glorificatae: sed anima non glorificata movet corpus 
in tempore; ergo anima glorificata movet corpus in instanti. 

4. PRAETEREA. Omne “quod movetur aequaliter cito ad propinquum, et 
distans, movetur in instanti: sed motus corporis gloriosi est talis, quia ad 
quantumcumque distans spatium moveatur, in tempore imperceptibili move- 
tur; unde August. dicit in questionib. de Resurrect. (scilicet epist. 49. q. 1. circ. 
med.) quod « corpus gloriosum utraque intervalla pari celeritate pertingit, ut 
radius solis »; ergo corpus gloriosum movetur in instanti. 

5. PRAETEREA. Omne quod movetur, vel movetur in tempore, vel in 
instanti: sed corpus gloriosum post resurrectionem non movebitur in tem- 
pore, quia tunc tempus non erit, ut dicitur Apoc, 10.; ergo motus ille erit 
in instanti. 

SED CONTRA. In motu locali spatium, et motus, et tempus simul dividun- 
tur, ut demonstrative probatur in 6. Physic. (tex. 37. et seg.): sed spatium, quod 
transit corpus gloriosum per suum motum, est divisibile; ergo et motus di- 
visibilis est, et tempus divisibile: instans autem non dividitur; ergo et motus 
ille non erit in instanti. 

Praeterea. Non potest esse aliquid simul totum in uno loco, et partim in 
alio, quia sequeretur, quod altera pars esset in duobus locis simul; quod esse 
non potest: sed omne quod movetur, partim est in termino a quo, et partim 
in termino ad quem, ut ostensum est in 6. Physicor. (tex. 32.): omne autem 
quod motum est, totum est in termino, ad quem est motus; non autem po- 
test esse, quod simul moveatur, et motum sit: sed omne quod movetur in 
instanti, simul movetur, et motum est; ergo motus localis corporis gloriosi 
non poterit esse in instanti. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est multiplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod corpus gloriosum transit de uno loco in alium, sine hoc quod 
pertranseat medium; sicut et voluntas de uno loco transfertur ad alium, sine 
hoc quod pertranseat medium: et propter hoc potest corporis gloriosi motus 
esse in instanti, sicut et voluntatis. Sed hoc non potest stare, quia corpus 
gloriosum nunquam perveniet ad dignitatem naturae spiritualis, sicut nun- 
quam desinet esse corpus; et praeterea voluntas, cum dicitur moveri de uno 
loco in alium, non transfertur essentialiter de loco in locum, quia neutro lo- 
corum illorum essentialiter continetur, sed dirigitur in unum locum, postquam 
fuerat directa per intentionem ad alium, et pro tanto dicitur moveri de loco 
ad locum. Et ideo alii dicunt, quod corpus gloriosum habet de proprietate 
naturae suae, quia corpus est, quod pertranseat medium, et ita quod moveatur 
in tempore: sed virtute gloriae, qua habet infinitatem quandarh supra natu- 
ram, habet quod possit non pertransire medium, et sic in instanti moveri. 
Sed hoc non potest esse, quia implicat in se contradictionem ; quod sic patet: 
Sit aliquod corpus, quod moveatur ab A in B, et corpus motum sit Z; con- 
stat, quod Z, quamdiu est totum in A, non movetur; similiter nec quando 


ei TRS yj ee hee a et ay, eR i hr le 
i & 


516.  QUABSTIO EXXXIV.ARTICULUS. Ue * 7 55x 


est totum in B, quia tunc motum est; ergo si aliquando movetur, oportet 


quod neque sit totum in A, neque totum in B; ergo quando movetur, vel _ 


nusquam est, vel est partim in A, et’partim in B, vel totum in alio loco me- 
dio, puta in C, vel partim in A, et C, vel partim in C, et B: sed non potest 
poni, quod nusquam sit, quia sic esset aliqua quantitas dimensiva non habens 
situm, quod est impossibile; neque potest poni, quod sit partim in A, et 
partim in B, et non sit in medio aliquo modo, quia cum B sit locus distans 
ab A, sequeretut in medio interjacente, quod pars Z, quae est in B, non esset 
continua parti, quae est in A. Ergo restat, quod vel sit totum in C, vel par- 
tim in eo, partim in alio loco, quod ponetur medium inter C, et A, puta D, 
et sic de aliis; ergo oportet, quod Z non perveniat de A in B, nisi prius sit 
in omnibus mediis: nisi dicatur, quod pervenit de A in B, et nunquam mo- 
vetur; quod implicat contradictionem, quia ipsa successio locorum est motus 
localis: et eadem ratio est de qualibet mutatione, quae habet duos contra- 
rios terminos, quorum utrumque est aliquid positive: secus autem est de 
illis mutationibus, quae habent unum terminum tantum positivum, et alterum 
puram privationem; quia inter affrmationem, et negationem, seu privatio- 
nem non est aliqua determinata distantia; unde quod est in negatione, potest 
esse propinquius, vel remotius ab affirmatione, vel e converso, ratione ali- 
cujus quod causat alterum eorum, vel disponit ad ea: et sic dum id quod 
movetur, est totum sub negatione, mutatur in affrmationem, et e contrario; 
unde etiam in eis mutari praecedit mutatum esse, ut probatur in 6. Phys. 
(tex. 4o. et seg.). Nec est simile de motu angeli, quia esse in loco aequivoce 


dicitur de corpore, et angelo; et sic patet, quod nullo modo potest esse, quod 


aliquod corpus perveniat de uno loco ad alium, nisi transeat omnia media. 
Et ideo alii hoc concedunt; sed tamen dicunt, quod corpus gloriosum mo- 
vetur in instanti: sed ex hoc sequitur, quod corpus gloriosum in eodem in- 
stanti sit in duobus locis simul, vel pluribus, scilicet in termino ultimo, et in 
omnibus mediis locis; quod non potest esse: sed ad hoc dicunt, quod quamvis 
sit idem instans secundum rem, tamen differt ratione; sicut punctum, ad 
quod terminantur diversae lineae. Sed hoc non sufficit, quia instans mensurat 


hoc quod est in instanti, secundum rem, non secundum quod consideratur: © 


unde diversa consideratio instantis non facit, quod instans possit mensurare 
illa, quae non sunt simul tempore; sicut nec diversa consideratio puncti po- 
test facere, quod sub uno puncto loci contineantur, quae sunt distantia situ. 
Et ideo alii probabilius dicunt, quod corpus gloriosum movetur in tempore, 
sed imperceptibili propter brevitatem; et tamen quod unum corpus gloriosum 
potest in minori tempore idem spatium pertransire, quam aliud, quia tem- 
pus, quantumcumque parvum accipiatur, est in infinitum divisibile, 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod « illud quod parum deest, quasi nihil 
deesse videtur », ut dicitur in 2. Phys. (tex. 56.); ideo dicimus: « statim facio », 
quod post modicum tempus fiet: et per hunc modum loquitur Augustinus, 
quod « ubicumque erit voluntas, ibi erit statim corpus ». Vel dicendum, quod 
voluntas nunquam erit inordinata in beatis: unde nunquam volent corpus 
suum esse alicubi in aliquo instanti, in quo non possit ibi esse: et sic quod- 
cumque instans voluntas determinabit, in eo corpus erit in illo loco, quem 
voluntas determinavit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quidam contradixerunt ili propositioni, 
quam Philos. inducit in parte illa, ut Commentator ibidem dicit, dicentes, 
quod non oportet esse proportionem totius motus ad totum motum secundum 


mie OE 


QUAESTIO LXXXIV. ARTICULUS III. 517. 


proportionem resistentis medii ad aliud medium resistens; sed oportet, quod 


secundum proportionem mediorum, per quae transitur, attendatur proportio 
retardationum, quae accidunt in motibus ex resistentia medii. Quilibet enim 
motus habet determinatum tempus velocitatis, et tarditatis ex victoria mo- 
ventis supra mobile, etiamsi nihil resistat ex parte medii; sicut patet in cor- 
poribus coelestibus, in quibus non invenitur aliquid quod obstet motui ipso- 
rum, ettamen non moventur in instanti, sed in tempore determinato secundum 
proportionem potentiae moventis ad mobile: et ita patet, quod etiamsi po- 
natur aliquid moveri in vacuo, non oportebit quod moveatur in instanti, sed 
quod nihil addatur tempori, quod debetur motui ex proportione praedicta 
moventis ad mobile, quia motus non retardatur. Sed haec responsio, ut 
Commentator ibidem dicit, procedit ex falsa imaginatione, qua quis imagis 
natur, quod tarditas, quae causatur ex resistentia medii, sit aliqua pars motus, 
addita motui naturali, qui habet quantitatem secundum proportionem mo- 
ventis ad mobile; sicut una linea additur lineae, ratione cujus accidit in li- 
neis, quod non remaneat eadem proportio totius ad totam lineam, quae erat 
linearum additarum ad invicem; ut sic etiam non sit eadem proportio totius 
motus ad totum motum sensibilem, quae est retardationum contingentium 
ex resistentia medii. Quae quidem imaginatio falsa est, quia quaelibet pars 
motus habet tantum de velocitate, quantum totus motus: non autem quaelibet 
pars lineae habet tantum de quantitate dimensiva, quantum habet tota linea; 
unde tarditas, vel velocitas addita motui redundat in quamlibet partem ejus ; 
quod de lineis non contingit: et sic tarditas addita motui non facit aliam 
partem motus; sicut in lineis accidebat, quod additum est pars totius lineae. 
Et ideo ad intelligendam probationem Philosophi, ut Commentator ibidem 
exponit, sciendum est, quod oportet accipere totum pro uno, scilicet resi- 
stentiam mobilis ad virtutem moventem, et resistentiam medii, per quod est 
motus, et cujuscumque alterius resistentis, ita quod accipiatur quantitas tar- 
ditatis totius motus secundum proportionem virtutis moventis ad mobile 
resistens quocumque modo, vel ex se, vel ex alio extrinseco: oportet enim 
semper, quod mobile resistat aliquo modo moventi: cum movens, et motum, 
agens, et patiens, inquantum hujusmodi, sint contraria. Quandoque autem in- 
venitur resistere mobile moventi ex seipso, vel quia habet virtutem inclinan- 
tem ad contrarium motum, sicut patetin motibus violentis; vel saltem quia 
habet locum contrarium loco, qui est in intentione moventis; cujusmodi 
resistentia invenitur etiam corporum coelestium ad suos motores. Quandoque 
autem mobile resistit virtuti moventis ex alio tantum, et non ex seipso, sicut 
patet in motu naturali gravium, et levium, quia per ipsam formam eorum 
inclinantur ad motum talem; est enim forma impressio generantis, quod est 
motor ex parte gravium, et levium. Ex parte autem materiae non invenitur 
aliqua resistentia neque virtutis inclinantis ad contrarium motum, neque con- 
trarii loci; quia locus non debetur materiae, nisi secundum quod sub dimen- 
sionibus consistens perficitur forma naturali: unde non potest esse resistentia 
nisi ex parte medii; quae quidem resistentia est motui eorum connaturalis. 
Quandoque autem est resistentia ex utroque, sicut patetin motibus animalium. 
Quando ergo in motu non est resistentia nisi ex parte mobilis, sicut patet in 
corporibus coelestibus, tunc tempus motus mensuratur secundum proportio- 
nem motoris ad mobile; et in talibus non procedit ratio Philosophi, quia 
remoto omni medio, adhuc manet motus eorum in tempore; sed in illis 
motibus, in quibus est resistentia ex parte medii tantum, accipitur mensura 


Yoana, Cab mu cs eae” BR Gla BE mS, 


ray ogee ES re TE 


518  QUAESTIO LXXXIV. ARTICUL 


temporis secundum impedimentum, quod est ex medio solum: unde si sub- 
trahatur omnino medium, nullum impedimentum remanebit: et sic vel mo- 
vebitur in instanti, vel aequali tempore movebitur secundum vacuum spa- 
tium, et plenum, quia dato quod moveatur in tempore per vacuum, illud 
tempus in aliqua proportione se habebit ad tempus, in quo movetur per ple- 


num. Possibile est autem imaginari aliud corpus in eadem proportione sub- 


tilius corpore, quo spatium plenum erat, quo si aliud spatium aequale im- 
pleatur, in tam parvo tempore movebitur per illud plenum, sicut primo per 
vacuum; quia quantum additur ad subtilitatem medii, tantum subtrahitur de 
quantitate temporis; et quanto est magis subtile, minus resistit. Sed in aliis 
motibus, in quibus est resistentia ex ipso mobili, et ex medio, quantitas tem- 
poris est accipienda secundum proportionem moventis potentiae ad resisten- 
tiam mobilis, et medii simul: unde dato quod totaliter medium subtrahatur, 


vel non impediat, non sequitur quod motus sit in instanti, sed quod tempus ~ 


motus mensuretur tantum ex resistentia mobilis: neque erit inconveniens, si 
per idem tempus movetur per vacuum, et per plenum aliquo subtilissimo 
corpore imaginato, quia determinata subtilitas medii quanto est major, tanto 
est nata facere tardidatem minorem in motu: unde potest imaginari tanta 
subtilitas, quod erit nata facere minorem tarditatem, quam sit illa tarditas, 
quam facit resistentia mobilis; et sic resistentia medii nullam tarditatem 
adjiciet ad motum. Patet ergo, quod quamvis medium non resistat corporibus 
gloriosis, secundum hoc quod possunt esse cum alio corpore in eodem loco; 
nihilominus motus eorum non erit in instanti, quia ipsum corpus mobile 
resistet virtuti moventi, ex hoc ipso quod habet determinatum situm, sicut 
de corporibus coelestibus dictum est (hic sup.). 

AbD TERTIUM dicendum, quod quamvis virtus animae glorificatae excedat 
inaestimabiliter virtutem animae non glorificatae, non tamen excedit in in- 
finitum, quia utraque virtus est finita; unde non sequitur, quod moveat in 
instanti: si tamen esset simpliciter infinitae virtutis, non sequeretur quod 
moveret in instanti, nisi superaretur totaliter resistentia, quae est ex parte mo- 
bilis. Quamvis autem resistentia, qua mobile resistit moventi per contrarie- 
tatem, quam habet ad talem motum ratione inclinationis ad contrarium mo- 
tum, possit a movente infinitae virtutis totaliter superari, tamen resistentia, 
quam facit ex contrarietate, quam habet ad locum, quem intendit motor per 
motum, non potest totaliter superari, nisi auferatur ab eo esse in taliloco, vel 
tali situ. Sicut enim album resistit nigro ratione albedinis, et tanto magis, 


quanto albedo magis distat a nigredine, ita corpus resistit alicui loco per hoc. 


quod habet locum oppositum; et tanto est major resistentia, quanto est di- 
stantia major: non autem potest a corpore removeri, quod sit in aliquo loco, 
vel situ, nisi auferatur ei sua corporeitas, per quam debetur ei locus, vel situs; 


unde quamdiu manet in natura corporis, nullo modo potest moveri in in-- 


stanti, quantacumque sit virtus movens: corpus autem gloriosum nunquam 
suam corporeitatem amittet; unde nunquam in istanti moveri poterit. 

AD QuaRTUM dicendum, quod par celeritas in verbis Augustini est intel- 
ligenda quantum ad hoc, quod est imperceptibilis excessus unius respectu 
alterius, sicut et tempus totius motus est imperceptibile. 

AD QUINTUM dicendum, quod quamvis post resurrectionem non erit tem- 
pus, quod est numerus motus coeli, tamen erit tempus consurgens ex numero 
prioris, et posterioris in quocumque motu. 


oe eee 


QUAESTIO LXXXY. ARTICULUS I. 


QUAESTIO LXXXV. 


DE CLARITATE CORPORUM BEATORUM, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de claritate corporum beatorum resurgentium. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum claritas inerit corporibus gloriosis. 

Secundo. Utrum claritas illa videri poterit ab oculo non glorioso. 

Tertio. Utrum corpus gloriosum necessario videbitur a corpore non glo- 
rioso. 


ARTICULUS I. 370 
UTRUM CORPORIBUS GLORIOSIS CLARITAS CONVENIAT. 
(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 2.art. 4. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod corporibus gloriosis claritas non 
conveniet, quia, sicut dicit Avicenna in 6. Naturalium (part. 3. cap. 2.), 
« omne corpus luminosum constat ex partibus perviis »: sed partes corporis 
gloriosi non erunt perviae, cum in aliquibus dominetur terra, sicut in car- 
nibus, et ossibus; ergo corpora gloriosa non erunt lucida. 

2. PRAETEREA. Omne corpus lucidum occultat illud quod est post se: unde 
unum luminare post aliud eclipsatur: flamma etiam ignis prohibet videri 
- quod est post se: sed corpora gloriosa non occultabunt illud. quod intra ea 
continetur, quia, ut dicit Gregorius super illud Job 28.: Non adaequabitur ei 
aurum, et vitrum (lib. 18. Moral. cap. 27. inter princ. et med.), « ibi (scilicet 
in coelesti patria) uniuscujusque mentem ab alterius oculis membrorum cor- 
pulentia non abscondet; patebitque corporalibus oculis ipsa etiam corporis 
harmonia »; ergo corpora illa non erunt lucida. 

3. PRAETEREA. Lux, et color contrariam dispositionem requirunt in sub- 
jecto, quia « lux est extremitas perspicui in corpore non terminato; sed 
color in corpore terminato », ut patet in libro de Sensu, et Sensato (cap. 3. 
parum a princ.): sed corpora gloriosa erunt colorata, quia, ut dicit August. 22. 
de Civitate Dei (cap. 19. parum a princ.), « pulchritudo corporis est partium 
~ convenientia cum quadam suavitate coloris »: pulchritudo autem corporibus 
gloriosis deesse non poterit; ergo corpora gloriosa non erunt lucida. 

4. PRAETEREA. Si claritas erit in corporibus gloriosis, oportet quod sit 
_- aequalis in omnibus partibus corporis, sicut omnes partes erunt ejusdem im- 
_ passibilitatis, et subtilitatis, et agilitatis: sed hoc non est conveniens, quia 
una pars habet majorem dispositionem ad claritatem, quam alia; sicut oculi, 
"quam manus, et spiritus, quam ossa, et humores, quam caro, vel nervus,; 

ergo videtur, quod non debeant illa corpora esse lucida. 


vet 
f 


520 QUAESTIO LXXXV. ARTICULUS L.- 


SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 13.: Fulgebunt justi, sicut sol tn regno 


Patris eorum; et Sap. 3.: Fulvebunt justi, et tanquam scintillae, etc. 

Praeterea. 1. Cor. 15. dicitur: Seminatur in ignobilitate, surget in gloria, 
quod ad claritatem pertinet, ut patet per antecedentia, ubi corporum resur- 
gentium gloriam comparat claritati stellarum; ergo corpora sanctorum re- 
surgent lucida, 

RESPONDEO dicendum, quod corpora sanctorum fore lucida post resurre- 
ctionem ponere oportet, propter auctoritatem Scripturae, quae hoc promittit: 
sed claritatis hujus causam quidam attribuunt quintae essentiae, quae tunc 
dominabitur in corpore humano: sed quia hoc est absurdum, ut saepe dictum 
est (q. 84. art. 1.), ideo melius est ut dicatur quod claritas illa causabitur ex 
redundantia gloriae animae in corpus: quod enim recipitur in aliquo, non 


~ recipitur per modum influentis, sed per modum recipientis; et ideo claritas 


quae estin anima spiritualis, recipitur in corpore ut corporalis; et ideo secun- 
dum quod anima erit majoris claritatis secundum majus meritum, ita etiam 
erit differentia claritatis in corpore, ut patet per Apostolum 1. Cor. 15.; et 
ita in corpore glorioso cognoscetur gloria animae, sicut in vitro cognoscitur 
color corporis, quod continetur in vase vitreo, ut Gregorius dicit super illud 
Job 28.: Non adaequabitur ei aurum, vel vitrum (loc. cit. in arg. 2.). 

Ap PRiImUM ergo dicendum, quod Avicenna loquitur de illo corpore, quod 
habet ex natura componentium claritatem: sic autem non habebit corpus glo- 
riosum, sed magis ex merito virtutis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Greg. comparat corpora gloriosa auro 
propter claritatem, et vitro propter hoc quod translucebunt: unde videtur 
dicendum, quod erunt simul pervia, et clara; quod enim aliquod clarum non 
sit pervium, contingit ex hoc, quod claritas corporis causatur ex densitate 
partium lucidarum; densitas autem repugnat pervietati: sed tunc claritas erit 
ex alia causa, ut dictum est (in corp. art.) ; densitas autem corporum glorio- 
sorum pervietatem non tollit ab eis, sicut nec densitas vitri a vitro. Quidam 
tamen dicunt, quod comparantur vitro, non quia sint pervia, sed propter hanc 
similitudinem, quia sicut illud quod in vitro clauditur, apparet, ita animae 
gloria, quae in corpore glorioso claudetur, non latebit. Sed primum melius 
est, quia magis per illud salvatur dignitas corporis gloriosi, et magis consonat 
dictis Gregorii. 

AD TERTIUM dicendum, quod corporis gloria naturam non tollet, sed per- 
ficiet; unde color, qui debetur corpori ex natura suarum partium, remanebit 
in eo: sed superaddetur claritas ex gloria animae; sicut etiam videmus, cor- 
pora colorata ex natura sui solis splendore relucere, vel ex aliqua alia causa 
extrinseca, seu intrinseca. 

_ AD quarTuM dicendum, quod sicut gloriae claritas redundat ab anima 
in corpus secundum suum modum, et ibi est alio modo quam sit in anima, 


_ ita in quamlibet partem corporis redundabit secundum suum modum: unde 


non est inconveniens, quod diversae partes habeant diversimode claritatem, 
secundum quod sunt diversimode dispositae ex sui natura ad ipsam: nec est 
simile de aliis dotibus corporis, respectu quarum partes corporis non inve- 
niuntur habere diversam dispositionem. 


QUAESTIO LXXXV. ARTICULUS Il. 521 


a ARTICULUS II. 371 


UTRUM CLARITAS CORPORIS GLORIOSI POSSIT VIDERI 
A NON GLORIOSO OCULO. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod claritas corporis gloric ss :on 
— _ possit videri a non glorioso oculo; oportet enim esse proportionem visibilis 
ad visum: sed oculus non glorificatus non est proportionatus ad videndam 
claritatem gloriae, cum sit alterius generis, quam claritas naturae; ergo cor- 
zy poris gloriosi claritas non videbitur ab oculo non glorioso. 
2. PRAETEREA. Claritas corporis gloriosi erit major, quam nunc sit cla- 
ritas solis, quia etiam claritas solis erit tunc major quam modo sit, ut dicitur 
Isa. 30., et multo major erit claritas corporis gloriosi, propter quod sol, et 
totus mundus claritatem majorem accipiet: sed oculus non gloriosus non 
potest inspicere solem in rota sua, propter magnitudinem claritatis; ergo 
Minus poterit inspicere claritatem corporis gloriosi. 
: 3g PRAETEREA. Visibile oppositum oculis videntis necesse est videri, nisi 
laesio sit aliqua in oculo: sed claritas corporis gloriosi opposita oculis non 
gloriosis, non necessario videtur ab eis, quod patet de discipulis, qui corpus 
Domini post resurrectionem viderunt, claritatem ejus non intuentes; ergo 
claritas illa non erit visibilis ab oculo non glorioso. 

SED CONTRA est, quod Gloss. (interl.) Philipp. 3. super illud: Configura- 
tum corporis claritatis suaz, dicit: « Assimilabitur claritati, quam habuit in 
transfiguratione »; sed claritas illa visa fuit ab oculis discipulorum non glo- 
rificatis; ergo et claritas corporis glorificati ab oculis non gloriosis visi- 
bilis erit. 

Praeterea. Impii videntes gloriam justorum ex hoc torquebuntur in judi- 
cio, ut patet per hoc quod dicitur Sap. 5.: sed non plene viderent gloriam 
ipsorum, nisi claritatem corporum inspicerent; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, quod claritas corporis glo- 
riosi non poterit videri ab oculo non glorioso, nisi forte per miraculum: sed 
hoc non potest esse, nisi claritas illa aequivoce diceretur, quia lux secundum 
id quod est, nata est movere visum; et visus secundum id quod est, natus est 
percipere lumen, sicut verum se habet ad intellectum, et bonum ad affe- 
ctum: unde si esset aliquis visus, qui non posset percipere aliquam lucent 
omnino, vel ille visus diceretur aequivoce, vel lux illa; quod non potest in 
proposito dici, quia sic per hoc quod dicuntur gloriosa corpora futura esse 
lucida, nihil nobis notificaretur; sicut qui dicit canem esse in coelo, nihil 
notificat ei, qui non novit nisi canem qui est animal: et-ideo dicendum est, 
quod claritas corporis gloriosi naturaliter ab oculo non glorioso videri potest. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod gloriae claritas erit alterius generis, 
quam claritas naturae, quantum ad causam, sed non quantum ad speciem: 
unde sicut claritas naturae ratione speciei suae est proportionata visui, ita 
et claritas gloriosa. : 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut corpus gloriosum non potest pati 
aliquid passione naturae, sed solum passione animae, ita ex proprietate glo- 
riae non agit nisi actione animae: claritas autem intensa non offendit visum, 
inquantum agit actione animae, sed secundum hoc magis delectat: offendit 
autem, inquantum agit actione naturae, calefaciendo, et dissolvendo orga- 


- 


ee ital 


Re nes Saas 


a m= 


ye 


522 QUAESTIO LXXXV. ARTICULUS I. 


num visus, et disgregando spiritus: et ideo claritas corporis gloriosi, quam- 


vis excedat claritatem solis, tamen de sui natura non offendit visum, sed 
demulcet; propter quod claritas illa comparatur claritati jaspidis (Apocal. 21.). 

AD TERTIUM dicendum, quod claritas corporis gloriosi provenit ex me- 
rito voluntatis, et ideo voluntati subdetur, ut secundum ejus imperium vi- 
deatur, vel non videatur; et ideo in potestate corporis gloriosi erjt ostendere 
claritatem suam, vel occultare: et haec fuit opinio Praepositivi. 


ARTICULUS III. x 


UTRUM CORPUS GLORIOSUM NECESSARIO VIDEBITUR 
A CORPORE NON GLORIOSO. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod corpus gloriosum necessario 
videbitur a corpore non glorioso, quia corpora gloriosa erunt lucida: sed 
corpus lucidum manifestat se, et alia; ergo corpora gloriosa necessario vi- 
debuntur. 

2. PRAETEREA. Omne corpus quod occultat alia corpora post se existen- 
tia, de necessitate visu percipitur, ex hoc ipso quod alia quae sunt post 
occultantur: sed corpus gloriosum occultabit visui alia corpora post se exi- 
stentia, quia erit corpus coloratum; ergo et de necessitate videbitur. 

3. PRAETEREA. Sicut quantitas est de his quae insunt corpori, ita et qua- 
litas per quam videtur: sed quantitas non suberit voluntati,ut corpus glorio- 
sum possit esse majoris quantitatis, vel minoris; ergo nec qualitas, per quam 
visibile est, ut possit non videri. 

SED CONTRA est, quod corpus nostrum glorificabitur in conformitate 
corporis Christi post resurrectionem: sed corpus Christi post resurrectio- 
nem non necessario videbatur ; immo disparuit ab oculis discipulorum in 
Emaus, ut dicitur Luc. ult.;ergo et corpus glorificatum non necessario vide- 
bitur. 

Praeterea. Ibi erit summa obedientia corporis ad animam; ergo corpus 
poterit videri, vel non videri secundum voluntatem animae. 

REsPONDEO dicendum, quod visibile videtur, secundum quod agit in visum: 
ex hoc autem quod aliquid agit, vel non agit in aliquod extrinsecum, non 
est aliqua mutatio in ipso; unde sine mutatione alicujus proprietatis, quae 
sit de perfectione corporis glorificati, potest contingere quod videatur, et non 
videatur: unde in potestate glorificatae animae erit, quod corpus suum vi- 
deatur, vel non videatur; sicut et quaelibet actio alia corporis in animae po- 
testate erit; alias non esset corpus gloriosum instrumentum summe obediens 
principali agenti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod claritas illa obediet corpori glorioso, 
ut possit eam ostendere, vel occultare. 

AD SECUNDUM dicendum, quod color corporis non impedit pervietatem 
ipsius, nisi inquantum immutat visum, quia visus non potest immutari simul 
duobus coloribus, ut utrumque perfecte inspiciat: color autem corporis glo- 
riosi erit in perfecta potestate animae, ut per ipsum vel immutet visum, vel 
non immutet; et ideo erit in potestate ejus, ut corpus, quod est post se, oc- 
cultet, vel non occultet. 

Ap TERTIUM dicendum, quod quantitas est inhaerens ipsi corpori glorioso; 
neque posset quantitas immutari ad imperium animae sine mutatione intrin- 


se | | 


YY 


ARTICULUS Ill. ~ e533 


~ QUAESTIO LXXXV. 


seca corporis gloriosi, quae impassibilitati ejus repugnaret: et ideo non est 
simile de quantitate, et visibilitate, quia etiam qualitas illa, per quam est vi- 
sibile, non potest subtrahi ad imperium animae; sed actio illius qualitatis 
suspendetur, et sic occultabitur corpus ad imperium animae. 


QUAESTIO LXXXVI. 


DE CONDITIONIBUS CORPORUM DAMNATORUM RESURGENTIUM ) 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de conditionibus corporum damnato- 
rum resurgentium. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum corpora damnatorum cum suis deformitatibus resurgent. 
Secundo. Utrum eorum corpora erunt corruptibilia. 
Tertio. Utrum erunt impassibilia. 


ARTICULUS I. a9 


UTRUM CORPORA DAMNATORUM RESURGENT 
CUM SUIS DEFORMITATIBUS. 


(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 3. art. 1. q. 1. et seq.). 


_ AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod corpora damnatorum cum suis 
deformitatibus resurgent: illud enim quod in poenam peccati inductum est, 
desinere non debet, nisi peccato remisso: sed membrorum defectus, qui ac 
cidunt per mutilationem, in poenam peccati inducti sunt; et similiter etiam 
omnes aliae deformitates corporales; ergo a damnatis, qui peccatorum re 
missionem non sunt consecuti, in resurrectione non removebuntur. 

2. PRAETEREA. Sicut resurrectio sanctorum erit ad ultimam felicitatem, 
sic et resurrectio impiorum ad ultimam miseriam: sed sanctis resurgentibus 
non auferetur aliquid, quod ad eorum perfectionem pertinere possit; ergo 
nec impiis resurgentibus aliquid auferetur, quod ad eorum defectum, vel mi- 
seriam pertineat: hujusmodi autem sunt deformitates; ergo, etc. 

3. PRAETEREA. Sicut ad defectum passibilis corporis pertinet deformitas, 
ita et tarditas: sed a corporibus damnatorum resurgentium tarditas non re- 
movebitur, quia eorum corpora non erunt agilia; ergo eadem ratione nec 
deformitas removebitur, 

SED ConTRA. I. ad Corinth. 15.: Mortui resurgent incorrupti, Gloss. (interl.): 
« Mortui, idest peccatores, vel generaliter omnes mortui resurgent incorrupti, 
idest sine aliqua diminutione membrorum »; ergo mali resurgent sine defor- 
mitatibus. 

_ Praeterea. In damnatis non erit aliquid, quod sensum doloris in eis im- 
ptdiat: sed aegritudo impedit sensum doloris, inquantum per eam debilitantur 


tf e STD Me fo ae Sg Ia RS ie SN ae a 
‘ ps = canes 


pp. es -- QUAESTIO LXXXVI. ARTICULUS I. 
organa sentiendi, et similiter defectus membri impediret, ne esset universalis 
dolor in corpore; ergo sine istis defectibus damnati resurgent. 

RESPONDEO dicendum, quod in corpore humano potest esse deformitas 
dupliciter: uno modo ex defectu alicujus membri, sicut mutilatos turpes di- 
cimus; deest enim eis debita proportio partium ad totum; et de tali defor- 
mitate nulli dubium est, quod in corporibusdamnatorum non erit, quia omnia 
corpora tam bonorum, quam malorum integra resurgent: alio modo defor- 
mitas contingit ex indebita partium dispositione, vel ex indebita quantitate, 
vel qualitate, vel situ; quae etiam proportionem debitam partium ad totum 
non patitur; et de talibus deformitatibus, et similibus defectibus, sicut sunt 
febres, et aliae hujusmodi aegritudines, quaeinterdum sunt deformitatis causae, 
Augustinus indeterminatum, et sub dubio relinquit in Enchirid. (cap. 92.), ut 


‘in litera Magister dicit (4. Dist. 44.). Sed apud doctores modernos est duplex 


super hoc opinio: quidam enim dicunt, quod hujusmodi deformitates, et de- 
fectus in corporibus damnatorum remanebunt, considerantes eorum damna- 
tionem, qua ad summam miseriam deputantur, cui nihil incommoditatis 
subtrahi debet. Sed hoc non videtur rationabiliter dici; in reparatione enim 
corporis resurgentis magis attenditur naturae perfectio, quam conditio quae 
prius fuit; unde et qui infra perfectam aetatem decedunt, in statura juve- 
nilis aetatis resurgent, ut supra dictum est (q. 81. art. 1.); unde et illi qui 
aliquos defectus naturales in corpore habuerunt, vel deformitates ex eis pro- 
venientes, in resurrectione sine illis defectibus, vel deformitatibus reparabuntur, 
nisi peccati meritum impediat; et ita si aliquis cum defectibus, vel deformi- 
tatibus resurget, hoc erit ei in poenam. Modus autem poenae est secundum 
mensuram culpae: contingit autem, quod aliquis peccator damnandus mino- 
ribus peccatis subjectus, aliquas deformitates, vel defectus habeat, quos non 
habuit aliquis damnandus peccatis gravioribus irretitus: unde si ille qui in 
hac vita deformitates habuit, cum eis resurgat, sine quibus constat quod re- 
surget alius gravius puniendus, qui easin hac vita non habuit, modus poenae 
non responderet quantitati culpae; sed magis videretur aliquis puniri pro 
poenis, quas in hoc mundo passus fuit, quod est absurdum. Et ideo alii ra- 
tionabilius dicunt, quod Auctor, qui naturam condidit, in resurrectione na- 
turam corporis integre reparabit; unde quidquid defectus, vel turpitudinis ex 
corruptione, vel debilitate naturae, sive principiorum naturalium in corpore 
fuit, totum in resurrectione removebitur; sicut febris, lippitudo, et similia: 
defectus autem, qui ex naturalibus principiis in humano corpore naturaliter 
consequuntur (sicut ponderositas, passibilitas, et similia), in corporibus dam- 
natorum erunt; quos defectus ab electorum corporibus gloria resurrectionis 
excludet. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod cum poena in quolibet foro infligatur 
secundum conditionem illius fori, poenae quae in hac vita temporali infli- 
guntur pro aliquo peccato, temporales sunt, et ultra vitae terminum non se 
extendunt; et ideo quamvis peccatum non sit remissum damnatis, non tamen 
Oportet quod easdem poenas ibi sustineant, quas in hoc mundo sunt passi ; 
sed divina justitia requirit ut ibi poenis gravioribus in aeternum crucieniur. 

AD sECUNDUM dicendum, quod non est similis ratio de bonis, et malis; eo 
quod aliquid potest esse pure bonum, non autem pure malum: unde sanctorum 
ultima felicitas hoc requirit, ut ab omni malo penitus sint immunes: sed ul- 
tima malorum miseria non excludit omne bonum, quia « malum, si integrum 
sit, corrumpit seipsum », ut Philosoph. dicit in 4. Ethic. (cap. 5. ante med.): 


¥ = ‘ 


QUAESTIO LXXXVI. ARTICULUS I. 525 


unde oportet, quod miseriae damnatorum substernatur bonum naturae in 
ipsis; quod est opus Conditoris perfecti, qui ipsam naturam in perfectione 
suae speciei reparabit, 

AD TERTIUM dicendum, quod tarditas est de illis defectibus, qui natura- 
liter consequuntur principia humani corporis, non autem deformitas; et ideo 
de eis non est similis ratio. 


ARTICULUS IL. 374 


UTRUM CORPORA DAMNATORUM ERUNT INCORRUPTIBILIA. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod corpora damnatorum erunt 
corruptibilia; omne enim compositum ex contrariis necesse est corrumpi: 
sed corpora damnatorum erunt ex contrariis composita, ex quibus etiam nune 
componuntur; alias non essent ejusdem speciei, et per consequens nec eadem 
numero; ergo erunt corruptibilia. 

2. PRAEYEREA. Si corpora damnatorum non erunt corruptibilia, aut hoc 
erit per naturam, aut per gratiam, aut per gloriam: non per naturam, quia 
sunt futura ejusdem naturae, cujus et nunc sunt; nec per gratiam, vel glo- 
tiam, quia talibus omnino carebunt; ergo erunt corruptibilia. 

3. PraeTerea. Illis, qui sunt in summa miseria, subtrahere maximam poe- 
narum videtur inconveniens; sed maxima poenarum est mors, ut patet per 
Philosophum in 3. Ethic. (cup. 6. a med.) ; ergo a damnatis, qui sunt in summa 
miseria, mors removeri non debet; ergo eorum corpora corruptibilia erunt. 

SED CONTRA est, quod dicitur Apocal. 9.: in diebus illis quaerent homines 
mortem, et non invenient eam; desiderabunt mori, et fugiet mors ab eis. 

Praeterea. Damnati punientur in anima, et-corpore poena perpetua, Mat- 
thaei 25.: [bunt hi in supplicitum aeternum: sed hoc esse non posset, si eorum 
corpora corruptibilia essent; ergo eorum corpora erunt incorruptibilia. 

RESPONDEO dicendum, quod cum in omni motu oporteat esse aliquod prin- 
cipium motus, dupliciter motus aliquis, vel mutatio a mobili removetur: wno 
modo per hoc quod deest principium motus: alio modo per hoc quod impe- 
ditur principium motus. Corruptio autem mutatio quaedam est: unde dupli- 
citer potest contingere, ut corpus, quod ex conditione suorum principiorum 
corruptibilitatem habet, incorruptibile reddatur: «20 modo ex hoc quod prin- 
cipium ad corruptionem movens totaliter tollitur; et hoc modo corpora dam- 
natorum incorruptibilia erunt: cum enim coelum sit primum alterans per 
motum suum localem, et alia omnia agentia secunda in yirtute ipsius agant, 
€t quasi ab ipso mota, oportet quod motu coeli cessante, nihil sit agens, quod 
possit corpus per alterationem aliquam transmutare a naturali sua proprie- 
tate: et ideo post resurrectionem, cessante motu coeli, nulla qualitas erit 
sufficiens, ut corpus humanum alterare possit a sua naturali qualitate. Cor- 
ruptio autem est terminus alterationis, sicut et generatio: unde corpora da- 
mnatorum corrumpi non poterunt; et hoc deservit divinae justitiae, ut per- 
petuo viventes perpetuo puniantur, quod divina justitia requirit, ut infra dicetur 
(art. seq.); sicut et nunc corruptibilitas corporum deservit divinae providen- 
tiae, per quam ex aliquibus corruptis alia generantur, Alio modo contingit ex 
hoc, quod principium corruptionis impeditur; et hoc modo corpus Adae in- 
corruptibile fuit, quia contrariae qualitates in hominis corpore existentes 
continebantur per gratiam innocentiae, ne ad dissolutionem corporis agere 


526 QUAESTIO LXXXVI. ARTICULUS II. 
possent; et multo plus continebuntur in corporibus gloriosis, quae erunt omnino 
subjecta spiritui: et sic in corporibus beatorum, post resurrectionem com- 
munem, conjungentur duo modi praedicti incorruptibilitatis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod contraria, ex quibus corpora componun- 
tur, sunt secunda principia ad corruptionem agentia: primum enim agens est 
motus coelestis, unde supposito motu coeli, necesse est ut corpus ex con- 
trariis compositum corrumpatur, nisi sit aliqua causa potior impediens; sed 
motu coeli remoto, contraria, ex quibus corpus componitur, non sufficiunt 
ad corruptionem faciendam, etiam secundum naturam, ut patet ex dictis 
(in corp. art.). Cessationem autem motus coelestis non cognoverunt Philo- 
sophi; unde pro infallibili habebant, quod corpus compositum ex contrariis 
corrumpatur secundum naturam. 

AD sECUNDUM dicendum, quod incorruptibilitas illa erit per naturam, non 
quod sit aliquod incorrup.ionis principium in corporibus damnatorum, sed 
per defectum principii moventis ad corruptionem, ut ex dictis patet (in corp.). 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis mors sit simpliciter maxima poena- 
rum, secundum quid tamen nihil prohibet mortem esse in poenarum reme- 
dium; et per consequens ablationem mortis in poenarum augmentum: « vi- 
vere» enim, ut dicit Philos. 9. Ethic. (cap. 9. a med.), «videtur omnibus 
delectabile esse, eo quod omnia esse appetunt ». «Non oportet autem (ut ibi- 
dem dicitur), accipere malam vitam, neque corruptam, neque quae est in 
tristitiis »: sicut ergo vivere simpliciter est delectabile, non autem vita quae 
est in tristitiis, ita et mors, quae est privatio vitae, simpliciter est poenosa, 
et maxima poenarum, inquantum subtrahit primum bonum, scilicet esse, cum 
quo alia subtrahuntur; sed inquantum privat malam vitam, et quae est in 
tristitiis, est in remedium poenarum, quas terminat: et per consequens mortis 
subtractio est in augmentum poenarum, quas perpetuas facit. Si autem dicatur 
mors esse poenalis propter corporalem dolorem, quem sentiunt morientes, 
non est dubium quod multo majorem dolorem damnati continue sustinebunt: 
unde in perpetua morte esse dicuntur, sicut scriptum est in Psal. 48.: Mors 
depascet cos. 


ARTICULUS III. 375 
UTRUM CORPORA DAMNATORUM SINT FUTURA IMPASSIBILIA. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod corpora damnatorum futura 
sint impassibilia, quia secundum Philos. in 6. Top. (cap. 2. loc. rg.), « omnis 


passio magis facta abjicit a substantia » : sed «a finito si semper aliquid abjicia-_ 


tur, necesse est illud tandem consumi », ut dicitur in 1. Physicor. (tex. 37.) ; 
ergo si corpora damnatorum erunt passibilia, et semper patientur, quandoque 
deficient, et corrumpentur, quod falsum esse ostensum est (art. praec.); ergo 
erunt impassibilia. 

2. PRAETEREA. Omne agens assimilat sibi patiens; si ergo corpora damna- 
torum patientur ab igne, ignis ea sibi assimilabit: sed non consumit aliter 
ignis corpora, nisi inquantum ea sibi assimilans resolvit; si ergo corpora 
damnatorum erunt passibilia, ab igne quandoque consumentur; et sic idem 
quod prius. 

3- PRAETEREA. Animalia, quae in igne sine corruptione dicuntur vivere, 
ut de salamandra dicitur, ab igne non affliguntur: animal enim dolore cor- 


QUAESTIO LXXXVI. ARTICULUS III. 527 
poris non affligitur, nisi corpus aliquo modo laedatur; si ergo corpora damna- 
torum in igne sine corruptione remanere possint, sicut et animalia praedicta, 
ut Aug. in lib. 21. de Civ. Dei (cap. 2. et 4.) dicit, videtur quod nullam af- 
flictionem ibi sustinebunt: quod non esset, nisi eorum corpora impassibilia 
essent; ergo, etc. 

4. PRAETEREA. Si corpora damnatorum sunt passibilia, dolor qui ex eo- 
rum passione provenit, ut videtur, superare debet omnem praesentem cor- 
porum dolorem, sicut et sanctorum jucundita superabit omnem praesentem 
jucunditatem: sed propter immensita’en doloris quandoque contingit in hac 
vita animam a corpore separari; e go multo fortius si corpora illa futura 
sint passibilia, ex immensitate doloris animae a corpore separabuntur; et 
sic Corpora corrumpentur, quod falsum est; ergo corpora illa erunt impas- 
sibilia. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Corinth. 15.: Et nos immutabimur, Gloss. 
(interl.): « Nos boni tantummodo immutabimur gloriae immutabilitate, et 
impassibilitate »; ergo non erunt corpora damnatorum impassibilia. 

Praeterea. Sicut corpus cooperatur animae ad meritum, ita cooperatur ei 
ad peccatum: sed propter cooperationem praedictam non solum anima, sed 
etiam corpus post resurrectionem praemiabitur; ergo et simili ratione damna- 
torum corpora punientur: quod non esset, si impassibilia forent; ergo erunt 
passibilia. 

RESPONDEO dicendum, quod principalis causa, quare corpora damnatorum 
ab igne non consumentur, erit divina justitia, qua eorum corpora ad poenam 
perpetuam sunt addicta: sed divinae justitiae servit etiam naturalis dispositio 
ex parte corporis patientis, et ex parte agentium, quia cum pati sit recipere 
quoddam, duplex est modus passionis, secundum quod aliquid in aliquo recipi 
potest dupliciter: potest enim aliqua forma recipi in aliquo subjecto secun- 
dum esse naturale materialiter, sicut calor ab igne recipitur in aére materia- 
liter; et secundum hunc modum receptionis est unus modus passionis, qui 
dicitur passio naturae: alio modo aliquid recipitur in alio spiritualiter per mo- 
dum intentionis cujusdam, sicut similitudo albedinis recipitur in aére, et in 
pupilla; et haec receptio assimilatur illi receptioni, qua anima recipit simili- 
tudines rerum: unde secundum. hunc modum receptionis est alius modus pas- 
sionis, qui vocatur passio animae. Quia igitur post resurrectionem, motu coeli 
cessante, non poterit aliquod corpus alterari a sua naturali qualitate, ut di- 
ctum est (art. praec.), nullum corpus pati poterit passione naturae: unde quan- 
tum ad hunc modum passionis corpora damnatorum impassibilia erunt, sicut 
et incorruptibilia: sed cessante motu coeli, adhuc remanebit passio, quae est 
per modum animae; quia et aér a sole illuminabitur, et colorum differentias 
deferet ad visum. Unde et secundum hunc modum passionis corpora damna- 
torum passibilia erunt; et quia in tali passione sensus perficitur, ideo in cor- 
poribus damnatorum sensus poenae erit sine mutatione naturalis dispositio- 
nis: corpora vero gloriosa, etsi recipient aliquid, et quodammodo patientur 
jn sentiendo, non tamen passibilia erunt, quia nihil recipient per modum af- 
flictivi, vel laesivi, sicut recipient corpora damnatorum, quae ob hoc passi- 
bilia dicuntur. 

Ap pRIMUM ergo dicendum, quod Philosophus loquitur de illa passione, 
per quam transmutatur patiens a sua naturali dispositione: talis autem passio 
non erit in corporibus damnatorum, ut dictum est (im corp. art.). 

Ap sECUNDUM dicendum, quod similitudo agentis est dupliciter in patiente: 


528 QUAESTIO LXXXVI. ARTICULUS IIL. — 


uno modo per modum eumdem, quo est in agente; sicut est in omnibus agen- 
tibus univocis, ut.calidum facit calidum, et ignis generat ignem: alio modo 
per modum diversum a modo quo est in agente; sicut est in omnibus agen- 
tibus aequivocis, in quibus guandogue contingit, quod in agente est forma 
spiritualiter, quae in patiente materialiter recipitur; sicut forma, quae est in 
domo facta per artificem, est materialiter in ipsa, et in mente artificis est 
spiritualiter: guandoque vero e contrario est materialiter in agente, et recipitur 
spiritualiter in patiente; sicut albedo materialiter est in pariete, a quo reci- 
pitur, spiritualiter in pupilla, et in medio deferente. Et similiter est in propo- 
sito, quia species, quae materialiter est in igne, recipitur spiritualiter in cor- 
poribus damnatorum: et sic ignis sibi assimilabit damnatorum corpora; nec 
tamen ea consumet. 

AD TERTIUM dicendum, quod, secundum Philosophum in lib. de Proprie- 
tatibus Element. (aliquant. a princ.), «nullum animal in igne vivere potest » ; 
Galenus etiam in lib. de Simplicibus Medicamentis dicit, quod « nullum cor- 
pus est, quod tandem ab igne non consumatur », quamvis quandoque quae- 
dam corpora sint, quae ad horam in igne sine laesione permaneant, ut patet 
de ebano: quod autem inducitur de salamandra, non potest omnino esse si- 
mile, quia non posset perseverare finaliter in igne sine corruptione, sicut 
corpora.damnatorum in inferno. Neque tamen oportet, quod quia corpora 
damnatorum ab igne inferni per corruptionem aliquam non laedentur, propter 
hoc ab igne non affligantur, quia sensibile non solum natum est delectare, 
vel affligere sensum, secundum quod agit actione naturae confortando, vel 
corrumpendo organum, sed etiam secundum quod agit actione spirituali; 
quia quando sensibile est in debita proportione ad sentiendum, delectat; e 
contrario autem quando se habet in superabundantia, vel defectu: unde et 
colores medii, et voces consonantes sunt delectabiles; inconsonantes autem 
offendunt auditum. 

AD QUARTUM dicendum, quod dolor non separat animam a corpore, se- 
cundum quod manet tantum in potentia animae, cujus est dolere, sed secun- 
dum quod ad passionem animae mutatur corpus a sua naturali dispositione ; 
secundum modum quo videmus quod ex ira corpus calescit, et ex timore 
frigescit: sed post resurrectionem corpus non poterit transmutari a sua na- 
turali dispositione, ut ex dictis patet (art. praec.); unde quantuscumque sit 
dolor, animam a corpore non separabit. 


QUAESTIO LXXXVIL 


DE COGNITIONE QUAM HABEBUNT RESUSCITATI IN JUDICIO 
RESPECTU MERITORUM, ET DEMERITORUM, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Post haec agendum est de his quae sequuntur resurrectionem: quorum 
prima consideratio erit de cognitione, quam habebunt resuscitati in judicio 
respectu meritorum, et demeritorum: secwnda de ipso judicio generali, ac 
tempore, et loco, in quo erit: tertia de judicantibus, et judicatis: quarta de 


Z. 


| LXXXVIL. ARTICULUS Be 


owe in qua judex veniet. Sad judicandum: quinta de statu mundi, et resure 
- gentium post judicium. 


Circa primum quaeruntur tria. 


Bee: Utrum cognoscet quilibet homo in judicio omnia peccata sua. 

Secundo. Utrum poterit quilibet legere omnia, quae sunt in conscientia 
alterius. 

Tertio. Utrum omnia merita, et demerita uno intuitu quis videre poterit. 


ARTICULUS I. | aa 


UTRUM POST RESURRECTIONEM QUILIBET COGNOSCET PECCATA, 
QUAE FECIT. 


(S. Thom. 4. Dist. 43. art. ult. q. 2. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod post resurrectionem non co- 
gnoscet quilibet omnia peccata, quae fecit: omne enim quod cognoscimus, 
vel de novo per sensum accipimus, vel de thesauro memoriae educitur: sed 
homines post resurrectionem sua peccata non poterunt sensu percipere, quia 
jam transierunt; sensus autem est tantum praesentium: multa etiam peccata 
a memoria peccantis exciderunt, quae non poterunt de thesauro memoriae 
educi; ergo non omnium peccatorum, quae fecit, resurgens cognitionem 
habebit. 

2. PRAETEREA. Sicut in litera dicitur (4. Dist. 43.), « libri conscientiae 
quidam sunt, in quibus merita singulorum leguntur »: sed in libris non potest 
aliquid legi, nisi ejus nota contineatur in libro: notae autem quaedam rema- 
nent peccatorum in conscientia, ut patet Rom. 2: in Gloss. (Origen. sup. illud : 
Testimonium reddente, etc.), quae non videntur aliud esse, quam reatus, vel 
macula: cum ergo multorum peccatorum macula, et reatus a multis sit de- 
letus per gratiam, videtur quod non omnia peccata, quae fecit, possit aliquis 
in sua conscientia legere; et sic idem quod prius. 

3. PRAETEREA. « Crescente causa, crescit effectus»: sed causa, quae facit 
-nos dolere de peccatis, quae ad memoriam revocamus, est charitas; cum ergo 
in sanctis resurgentibus sit perfecta charitas, maxime de peccatis dolebunt, 
si ea illis ad memoriam revocabuntur; quod non potest esse, quia fugiet ab 
eis dolor, et gemitus (Apocal. 21.); ergo peccata eis propria ad memoriam non 
revocabuntur. 

4. PRAETEREA. Sicut se habebunt resurgentes dammnati ad bona, quae ali- 
quando fecerunt, ita se habebunt resurgentes beati ad peccata, quae aliquando 
commiserunt: sed resurgentes damnati, ut videtur, cognitionem de bonis, 
quae aliquando fecerunt, non habebunt, quia per hoc eorum poena multum 
alleviaretur; ergo nec beati habebunt cognitionem peccatorum, quae com- 
miserunt. 

SED CONTRA est, quod August. dicit 20. de Civit. Dei (cap. 14. a med.), 
quod « quaedam divina vis aderit, qua fiet, ut cuncta peccata ad memoriarn 
revocentur ». 

Praeterea. Sicut se habet humanum aac ad testimonium exterius, ita 
se habet divinum judicium ad testimonium conscientiae, ut patet 1. Reg. 16.: 
Homo videt ea quae parent, Deus autem intuetur cor: sed non posset perfectum 


S. Tuumar Summa Theologica. Vol. V. Rh. 


oe ¢ ate, ye ee See 


530... QUAESTIO LXXXVI. ARTICULUS 


judicium humanum esse de aliquo, nisi testes de omnibus, de quibus judi- 


candum est, testimonium deponerent; ergo oportet, cum divinum judicium 
sit perfectissimum, quod conscientia teneat omnia, de quibus judicandum est: 
sed judicandum erit de omnibus bonis operibus, et malis, 2. Corinth. 5.: 
Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi, etc.; ergo oportet quod con- 
scientia uniuscujusque retineat omnia opera quae fecit, sive bona, sive mala. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut dicitur Roman. 2.: In die illa, cum ju- 
dicabit Dominus, testimonium unicuique sua conscientia reddet; et cogitationes 
erunt accusantes, et defendentes ; et quia oportet, quod testis, accusator, et de- 
fensor in quolibet judicio habeat eorum notitiam, quae in judicio versantur, 
in illo autem communi judicio omnia opera hominum in judicium venient, 
vportet quod omnium operum suorum quisque tunc notitiam habeat: unde 
conscientiae singulorum erunt quasi quidam libri continentes res gestas, ex 
quibus judicium procedet; sicut etiam in judicio humano registris utimur. 
Et isti sunt libri, de-quibus Apoc. 20. dicitur: Libri aperti sunt, et alius liber 
apertus est, qui est vitae; et judicati sunt mortui ex his quae scripta erant in libro 
secundum opera ipsorum: ut per libros, qui dicuntur sic aperti, ut Augustinus 
exponit 20. de Civit. Dei (cap. 14. circ. med.), « significentur sancti novi, et 
veteris Testamenti, in quibus Deus ostendit, quae mandata fieri jussisset »: 
unde Ricardus de Sancto Victore (in tract. de Judiciar. Potest. in med.) dicit: 
« Erunt.corda eorum, quasi quaedam canonum decreta ». Sed per librum 
vitae, de quo subjungitur, intelliguntur conscientiae singulorum, quae dicuntur 
singulariter liber unus, quia una virtute divina fiet, ut cunctis ad memoriam 
sua facta revocentur: et haec vis, inquantum ad memoriam homini reducet 
sua facta, liber vitae dicitur. Vel per primos libros conscientiae intelliguntur, 
per secundum, sententia judicis in ejus providentia descripta. 

AD PRIMUM ergo dicendum,: quod quamvis multa merita, et demerita 2 
memoria exciderint, tamen nullum eorum erit, quod non aliquo modo ma- 
neat in suo effectu, quia merita, quae non sunt mortificata, manebunt in 
praemio quod eis redditur; quae autem mortificata sunt, manent in reatu in- 
gratitudinis, quae augetur ex hoc, quod homo post gratiam susceptam pec- 
cavit: similiter etiam demerita, quae non sunt per poenitentiam deleta, manent 
in reatu poenae, quae eis debetur; quae autem poenitentia delevit, manent 
in ipsa poenitentiae memoria, quam simul cum aliis meritis in notitia habe- 
bunt: unde in quolibet homine erit aliquid, ex quo possit ad memoriam sua 
opera revocare. Et tamen, ut Aug. dicit (Joc. sup. cit.), principaliter ad hoc 
divina vis operabitur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod aliquae notae manent in conscientiis sin- 
gulorum de operibus a se factis; nec oportet, quod notae istae sint reatus 
tantum, ut ex dictis patet (in corp. et ad 1.). 

AD TERTIUM dicendum, quod quamyis charitas sit nune causa dolendi 
de peccato, tamen sancti in patria erunt ita perfusi gaudio, quod dolor in 
eis locum habere non poterit; et ideo de peccatis non dolebunt, sed potius 
gaudebunt de divina misericordia, qua eis peccata sunt relaxata; sicut nunc 
etiam angeli gaudent de divina justitia, qua fit, ut deserti a gratia in pecca- 
tum ruant illi, quos custodiunt; quorum tamen saluti solicite invigilant. 

AD QuARTUM dicendum, quod mali cognoscent omnia bona quae fecerunt; 
et ex hoc non minuetur eorum dolor, sed magis augmentabitur, quia maxi- 
mus dolor est multa bona perdidisse ; propter quod dicit Boét. in 2. de Consol. 
(pros. 4. in princ.) quod « summum infortunii genus est, fuisse felicem ». 


fe eae LXXXVII. ARTICULUS GES 


ARTICULUS. I. 577° 


2 - UTRUM QUPLIBET POTERTI-LEGERE OMNITA 
QUAE SUNT IN CONSCIENTIA ALTERIUS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod non quilibet poterit legere 
ommia, quae sunt in conscientia alterius: resurgentium enim non erit lim- 
-——__ pidior cognitio, quam nunc sit angelorum, quorum aequalitas resurgentibus. 
3 promittitur (Math. 22.): sed angeli non possunt invicem in suis cordibus 
videre ea quae dependent a libero arbitrio; unde indigent locutione ad ea 
invicem innotescenda; ergo resurgentes non poterunt inspicere ea, quae 
continentur in conscientiis aliorum. 

2. PRAETEREA. Omne quod cognoscitur, aut cognoscitur in se, aut in sua 
causa, vel in suo effectu: sed merita, vel demerita, quae continentur in con- 
scientia alicujus, non poterit alius cognoscere in seipsis, quia solus Deus 

% cordi illabitur, et secreta ejus intuetur ; similiter nec in causa sua, quia non 
Z omnes videbunt Deum, qui solus potest imprimere in affectum, ex quo pro- 
: cedunt merita, vel demerita; similiter etiam nec in effectu, quia multa de- 
Z merita erunt quorum nullus effectus remanebit, eis totaliter per poenitentiam 
abolitis; ergo non omnia quae sunt in conscientia alicujus, poterit quilibet 
alius cognoscere. 
5 3. PRAETEREA. Chrysostomus dicit (hom. 31. super epist. ad Hebr. vers. 
jin.), ut supra habitum est (4. Dist. 17.) : « Nunc autem si recorderis pecca- 
torum tuorum, et frequenter ea in conspectu Dei pronunties, et pro eis de- 
preceris, citius illa delebis: si vero obliviscaris, tunc eorum recordaberis et 
nolens, quando publicabuntur, et in conspectu omnium amicorum, et inimi- 
corum, sanctorumque angelorum proferentur »: ex hoc accipitur, quod illa 
publicatio poena est negligentiae, qua homo confessionem praetermittit; 
ergo illa peccata, de quibus homo confessus est, non publicabuntur aliis. 

4. PRAETEREA. Solatium est alicui, si scit se habere multos socios in pecs 
cato, et minus verecundatur inde: si ergo quilibet peccatum alterius cogno- 
sceret, cujuslibet peccatoris erubescentia multum minueretur; quod non 
competit; ergo non omnes omnium peccata cognoscent. 

SED CONTRA. Super illud 1. Cor. 4.: Illuminabit abscondita tenebrarum, 
dicit Gloss. (interl.) : « Gesta, et cogitata, bona, et mala tunc eRe erunt 
omnibus, et nota ». 

Praeterea. Omnium bonorum peccata praeterita aequaliter e erunt abolitas 
sed quorumdam sanctorum peccata sciemus, sicut Magdalenae, et Petri, et 
David; ergo pari ratione aliorum peccata electorum scientur, et multo magis 
damnatorum. 

Z RESPONDEO dicendum, quod in ultimo, et in communi judicio oportet 
quod divina justitia omnibus evidenter appareat, quae nunc in plerisque latet: 
sententia autem condemnantis, vel praemiantisjusta esse non potest, nisi se- 
cundum merita, vel demerita proferatur; et ideo sicut oportet, quod judex, 
et assessor judicis merita causae cognoscant, ad hoc quod justam sententiam 
; proferant, ita oportet, ad hoc quod justa sententia appareat, quod omnibus 
sententiam cognoscentibus merita innotescart: unde quia sicut cuilibet nota 
erit sua praemiatio, et sua damnatio, ita et omnibus aliis innotescet, oportet 
quod sicut quilibet sua merita, vel demerita reducet ad memoriam, ita etiam 


>| | 


Dra 

532 ’ be Or: : 
et aliena suae cognitioni subjaceant. Et haec est probabilior, et communior 
opinio, quamvis contrarium Magister in litera (4. Dist. 43.) dicat, scilicet quod 
peccata, quae sunt per poenitentia deleta, in judicio aliis non patefient: sed 
ex hoc sequeretur, quod nec etiam poenitentia de peccatis illis perfecte co- | 
gnoscatur, in quo multum detraheretur sanctorum gloriae, et laudi divinae, 
quae tam misericorditer sanctos liberavit. ‘ 

Ap PRIMUM ergo dicendum, quod omnia merita praecedentia, ve. deme- 
rita facient aliquam quantitatem in gloria, vel miseria hominis resurgentis; 
et ideo ex exterioribus visis poterunt cuncta in conscientiis videri, et prae- 
cipue divina virtute ad hoc operante, ut sententia judicis justa omnibus ap- 
pareat. x 

AD SECUNDUM dicendum, quod merita, vel demerita poterunt aliis ostendi 
in suis effectibus, ut ex dictis patet (art. praec. ad 1.), vel etiam in seipsis | 
per divinam virtutem, quamvis ad hoc virtus intellectus creati non sufficiat. ) 

Ap TERTIUM dicendum, quod publicatio peccatorum ad ignominiam pec- 
cantis est effectus negligentiae, quae committitur in omissione confessionis : 
sed quod peccata sanctorum revelentur, non poterit eis esse in erubescen- | 
tiam, vel verecundiam, sicut nec Mariae Magdalenae est in confusionem, 
quod peccata sua publice in Ecclesia recitantur, quia verecundia « est timor 
ingloriationis », ut Damasc. dicit (lib. 3. Orth. Fid. cap. 15.), quae in beatis 
esse non poterit. Sed talis publicatio erit eis ad magnam gloriam, propter 
poenitentiam quam fecerunt; sicut et confessor approbat eum qui magna . 
scelera fortiter confitetur: dicuntur autem peccata esse deleta, quia Deus . 
non videt ea ad puniendum. 

AD QuaRTuM dicendum, quod ex hoc quod peccator aliorum peccata in- 
spiciet, in nullo sua confusio minuetur, sed magis augebitur, in alieno vitu- 
perio suum vituperium magis agnoscens. Quod enim ex tali causa confusio” 
minuatur, contingit ex hoc, quod verecundia respicit aestimationem homi- | 
num, quae ex consuetudine redditur levior: sed tunc confusio respiciet aesti- 


mationem Dei, quae est secundum veritatem de quolibet peccato, sive sit unius 
tantum, sive multorum. 


a ar aati 2 oa 


UAEST 


nie * 
10 LXXXVII. ARTICULUS UL. 


ARTICULUS Tit: 378 


er UTRUM OMNIA MERITA, VEL DEMERITA PROPRIA, ET ALIENA 
ye UNO INTUITU AB ALIQUO VIDEBUNTUR. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod non omnia merita, vel deme 
rita propria, et aliena ab aliquo uno intuitu videbuntur: ea enim quae sigil- 
latim considerantur, non videntur uno intuitu: sed damnati sigillatim con- 
oe siderabunt sua peccata, et ea plangent; unde dicunt Sap. 5.: Quid nobis profuit 
: ~ superbia? Ergo non omnia videbutt uno intuitu, 
oe 2. PRAETEREA. Philos. dicitin 2, Topic. (cap. 4. loc. 33.) quod «non con- 

‘ tingit simul plura intelligere » : sed merita, et demerita propria, et aliena non 
videbuntur nisi intellectu; ergo non poterunt simul omnia videri. 


: 3. Prarterea. Intellectus damnatorum non erit post resurrectionem lim- 
es pidior, quam nunc sit beatorum, et angelorum, quantum ad cognitionem na- 
oe. turalem, qua cognoscunt res per species innatas: sed tali cognitione angeli 


non vident plura simul; ergo nec tunc damnati poterunt omnia facta simul 
videre. 


QUAESTIO. LXXXVII. ARTICULUS IIL. 
SED CONTRA. Super illud Job 8.: Induentur confusione, dicit Gloss. (ordin.): 
« Viso judice, mala omnia ante oculos mentis versabuntur »: sed judicem 
subito videbunt; ergo similiter mala, quae commiserunt, et eadem ratione 
omnia alia. 

Praeterea. August. 20. de Civ. Dei (cap. 14. a med.) habet pro inconve- 
nienti, quod legatur aliquis liber materialis in judicio, in quo facta singulo- 
rum sunt scripta, eo quod nullus valeat aestimare illius libri magnitudinem, 
vel quanto tempore legi posset: sed similiter etiam non posset aestimari 
tempus, quantum oporteret ponere ad considerandum omnia merita, et de- 
merita sua, et aliena ab aliquo homine, si successive diversa videat; ergo 
oportet ponere, quod omnia simul videat unusquisque. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est duplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod omnia merita, et demerita simul aliquis videbit, sua, et aliena, 
in istanti; quod quidem de beatis facile credi potest, quia omnia in Verbo vi- 
debunt; et sic non est inconveniens, quod simul plura videant: sed de damnatis, 
quorum intellectus non est elevatus, ut possint Deum videre, et in eo omnia 
alia, est magis difficile. Et ideo alii dicunt, quod mali simul omnia videbunt 
in genere peccata sua, et aliena; et hoc sufficit ad accusationem illam, quae 
debet esse in judicio, vel ad absolutionem: non autem videbunt omnia simul, 
descendendo ad singula. Sed hoc etiam non videtur consonum dictis Augu- 
stini 20. de Civ. Dei (loc. sup. cit.), qui dicit, quod omnia mentis intuitu enu- 
merabunt; quod autem in genere cognoscitur, non enumeratur. Unde potest 
eligi media via, quod singula considerabunt, non tamen in istanti, sed in ~ 
tempore brevissimo, divina virtute ad hoc adjuvante: et hoc est, quod dicit 
August. ibid. quod « mira celeritate cernentur »: nec est hoc impossibile, quia . 
in quolibet parvo tempore sunt infinita instantia in potentia. 

Et per hoc patet responsio AD OBJECTA in utramque partem. 


QUAESTIO LXXXVIIL 


DE.JUDICIO GENERALI, TEMPORE, ET LOCO, IN QUO FIET, 
IN QUATUOR ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de judicio generali, tempore, et loco, in quo fiet. 


Circa quod quaeruntur quatuor. 


Primo. Utrum generale judicium sit futurum. 

Secundo. Utrum quantum ad disceptationem fiet per vocalem locutionem. 
Tertio. Utrum fiet tempore ignoto. 

Quarto. Utrum fiet in valle Josaphat. 


534 QUAESTIO LXXXVIII, ARTICULUS [. 
ARTICULUS 1. so! 
UTRUM GENERALE JUDICIUM SIT FUTURUM. 
(S. Thom. 4. Dist. 47. 9. 1. art. 1. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod generale. judicium non sit fu- 
turum, quia, ut dicitur Nahum 1. (versic. 9. secundum version. LXX.), non judi= 


—cabit Deus bis in idipsum: sed nunc Deus judicat de singulis hominum ope- 


ribus, dum post mortem unicuique poenas, vel praemia pro meritis tribuit, 
et dum etiam quosdam in hac vita pro bonis, vel malis operibus praemiat, 
vel punit; ergo videtur, quod non sit aliud judicium futurum. 

2. PRAETEREA. In nullo judicio executio sententiae praecedit judicium: 
sed sententia divini judicii quoad homines est de adeptione regni, vel exclu- 
sione a regno, ut patet Matth. 25.; ergo cum modo aliqui adipiscantur re- 
gnum aeternum, et quidam excludantur ab ipso perpetuo, videtur quod aliud 
judicium non sit futurum. 

3. PRAETEREA. Propter hoc aliqua in judicium oportet adduci, quia du- 
bium est, ‘quid de eis definiendum sit: sed ante finem mundi determinata est 
unicuique damnatorum sua damnatio, et cuique sanctorum sua beatitudo; 
ergo, etc. ‘ 

SED CONTRA. Matth. 12. dicitur: Viri Ninivitae surgent in judicio cum 
generatione ista, et condemnabunt eam; ergo post resurrectionem aliquod judi- 


cium fiet. 


Praeterea. Joan. 5. dicitur: Procedeni, qui bona fecerunt, in resurrectionem 
vitae; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicti; ergo videtur, quod post 
resurrectionem aliquod judicium sit futurum. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut operatio pertinet ad rerum principium, 
quo producuntur in esse, ita judicium pertinet ad terminum, quo res ad fi- 
nem suum perducentur: distinguitur autem duplex Dei operatio: una, qua 
res primitus in esse produxit, instituens naturam, et distinguens ea quae ad 
completionem ipsius pertinent, a quo quidem opere Deus dicitur quievisse, 
Genes. 2.: alia ejus operatio est, qua operatur in gubernatione creaturarum, 
de qua Joan. 5.: Pater meus usque modo operatur, et ego operor. Et ita etiam 
duplex ejus judicium distinguitur, ordine tamen converso: unum, quod re- 
spondet operi gubernationis, quae sine judicio esse non potest; per quod 
quidem judicium unusquisque singulariter pro suis operibus judicatur, non 
solum secundum quod sibi competit, sed etiam secundum quod competit 
gubernationi universi: unde differtur unius praemiatio pro utilitate aliorum, 
ut patet Hebr. 11., et poenae unius ad profectum alterius cedunt. Unde ne- 
cesse est, ut sit aliud judicium universale correspondens ex adverso primae 
rerum productioni in esse, ut videlicet sicut tunc omnia processerunt imme- 
diate a Deo, ita tunc ultima completio mundo detur, unoquoque accipiente 
finaliter, quod ei debetur secundum seipsum; unde et in illo judicio apparebit 
manifeste divina justitia quantum ad omnia, quae nunc ex hoc occultantur, 
quod interdum de uno disponitur ad utilitatem aliorum, aliter quam mani- 
festa opera exigere videantur. Unde etiam et tunc erit universalis separatio 
bonorum a maiis, quia ulterius non erit locus, ut mali per bonos, vel boni 


per malos proficiant; propter quem profectum interim commixti inveniuntur 


iis isin ‘ 


QUAESTIO LXXXVIII. ARTICULUS I. ee SEE 


Doni malt quoadusque status hujus vitae per divinam pecan gu- 
bernatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quilibet homo et est singularis quaedam 
persona, et est pars totius geneits humani; unde et duplex ei judicium de- 
betur: unum singulare, quod de eo fiet post mortem, quando recipiet juxta 
€a quae in corpore gessit, quamvis non totaliter, quia non quoad corpus, sed 
quoad animam tantum: aliud judicium debet esse de eo, secundum quod est 
pars totius humani generis; sicut aliquis judicari dicitur secundum humanam 
justitiam, etiam quando judicium datur de communitate, cujus ipse est pars; 
unde et tunc quando fiet universale judicium totius humani generis per uni- 
versalem separationem bonorum a malis, etiam quilibet per consequens ju- 
dicabitur. Nec tamen Deus judicabit bis in idipsum, quia non duas poenas pro 
uno peccato inferet; sed poena, quae ante judicium complete inflicta non 
fuerat, in ultimo judicio complebitur, postquam impii cruciabuntur quoad 
corpus, et animam simul. 

AD SECUNDUM dicendum, quod propria sententia illius generalis judicii 
est universalis separatio bonorum a malis, quae illud judicium non praecedet: 
sed etiam nunc quoad particularem sententiam uniuscujusque, non plene 
praecessit judicii effectus, quia etiam boni amplius post judicium praemia- 
buntur, tum ex gloria corporis adjuncta, tum ex numero sanctorum com- 
pleto: et mali etiam plus torquebuntur ex adjuncta poena corporis, et impleto 
in poenis numero damnatorum, quia quanto cum pluribus ardebunt, tanto 
magis ardebunt. 

AD TERTIUM dicendum, quod universale judicium magis directe respicit 
universalitatem hominum, quam singulos judicandorum, ut dictum est (iz 
corp. art.); quamvis ergo cuilibet homini ante judicium erit certa notitia de 
sui damuatione, vel praemio, non tamen omnibus omnium damnatio, vel 
praemium innotescet: unde judicium universale necessarium erit. 


ARTICULUS TE. 380 
UTRUM JUDICIUM FIET PER LOCUTIONEM VOCALEM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod judicium illud, quantum ad 
disceptationem, et sententiam, fiet per locutionem vocalem, quia, ut Augu- 
stinus dicit 20. de Civ. Dei (cap. 1. ante med.), « per quot dies futuram hoc 
judicium tendatur, incertum est »: sed non esset incertum, si ‘lla quae in 
judicio dicuntur futura, tantum mentaliter complerentur ; ergo judicium illud 
vocaliter fiet, et non solum mentaliter. 

z. PRAETEREA. Gregorius dicit (lib. 26. Mor. cap. 20. inter prince. et med.), 
et habetur in litera (4. Dist. 47.): «Illi saltem verva judicis audient, qui ejus 
fidem verbo tenuerunt »: hoc autem non potest intelligi de verbo interiori, 
quia sic omnes verba judicis audient, quia omnibus et bonis, et malis nota 
erunt omnia facta aliorum; ergo videtur, quod judicium illud vocaliter pe- 
ragetur. 

3. PrarTereA. Christus secundum formam hominis judicabit, in qua cor- 
poraliter ab omnibus possit videri; ergo eadem ratione videtur, quod corpo- 
rali voce loquetur, ut ab omnibus audiatur. 

SED CONTRA. August. dicit 20. de Civ. Dei (cap. 14. a med.), quod liber 
vitae, de quo Apoc. 20., « ss quaedam intelligenda est divina, qua fiet, ut 


536 QUAESTIO LXXXVIII. ARTICULUS II. 
cuique opera sua bona, vel mala ad memoriam cuncta revocentur, et mentis 
intuitu mira celeritate cernantur, ut accuset, vel excuset scientia conscien- 
tiam; atque ita simul et omnes, et singuli judicentur »: sed si vocaliter di- 
scuterentur merita singulorum, non possent omnes, et singuli judicari simul; 
ergo videtur, quod illa discussio non erit vocalis. 

Praeterea. Sententia proportionaliter debet testimonio respondere: sed 
testimonium, et accusatio, et excusatio erit mentalis, unde Rom. 2.: Testi- 
monium illis reddente conscientia ipsorum, et inter se invicem cogitationum accusan- 
tium, aut etiam defendentium, in die cum judicabit Deus occulta hominum; ergo 
videtur, quod illa sententia, et totum judicium mentaliter compleatur. 

RESPONDEO dicendum, quod quid circa hance quaestionem sit verum, pro 
certo definiri non potest; tamen probabilius aestimatur, quod totum illud judi- 
cium et quoad discussionem, et quoad accusationem malorum, et commen- 
dationem bonorum, et quoad sententiam de utrisque, mentaliter perficietur: si 
enim vocaliter singulorum facta narrarentur, inaestimabilis magnitudo tem- 
poris ad hoc exigeretur; sicut etiam August. dicit 20. de Civ. Dei (loc. cit.), 
quod « si liber », ex cujus scriptura omnes judicabuntur, ut dicitur Apoc, 20. 
« carnaliter cogitetur, qui ejus magnitudinem, aut longitudinem valeat aesti- 
mare? aut quanto tempore legi poterit liber, in quo scriptae sunt universae 
vitae universorum? » Non autem minus tempus requiritur ad narrandum ore 
tenus singulorum facta, quam ad legendum, si essent in libro materiali scripta: 
unde probabile est, quod illa, quae dicuntur Matth. 25., non vocaliter, sed 
mentaliter intelligenda sine esse perficienda. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod pro tanto dicit August. quod « incertum 
est, per quot dies hoc judicium tendatur », quia non est determinatum, 
utrum mentaliter, vel vocaliter perficiatur: si enim vocaliter perficeretur, 
prolixum tempus ad hoc exigeretur: si autem mentaliter, in momento fieri 
poterit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod etiamsi judicium fiat mentaliter tantum, 
verbum Gregorii salvari poterit, quia etsi omnibus innotescent sua, et alio- 
rum facta, divina virtute hoc faciente, quae in Evangelio locutio dicitur, ta- 
men illi qui fidem habuerunt, quam ex verbis Dei conceperunt, ex ipsis verbis 
judicabuntur, quia dicitur Rom. 2: Qui in lege peccaverunt, per legem judica- 
buntur; unde quodam speciali modo dicetur aliquid his, qui fuerunt fideles, 
quod non dicetur infidelibus. 

AD TERTIUM dicendum, quod Christus corporaliter apparebit, ut ab omni- 
bus corporaliter judex cognoscatur; quod quidem subito fieri poterit: sed lo- 
cutio, quae tempore mensuratur, requireret immensam temporis longitudi- 
nem, si vocali locutione judicium perageretur. 


ARTICULUS III. 381 
UTRUM TEMPUS FUTURI JUDICII SIT IGNOTUM. 


: AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod tempus futuri judicii non sit 
ignotum: sicut enim sancti Patres expectabant primum adventum, ita nos 
expectamus secundum: sed sancti Patres sciverunt tempus primi adventus, 
sicut patet per numerum hebdomadarum, qui describitur Dan. 9.; unde et 
reprehenduntur Judaei, quod tempus adventus Christi non cognoverint, ut 
patet Luc. 12.: Hypocritae, faciem coeli, et terrae nostis probare; hoc autem 


QUAESTIO LXXXVIIL ARTICULUS HI. 537 


tempus fuomods non probatis? Ergo videtur, quod etiam nobis esse debeat- 
deteminatum tempus secundi adventus, quo Deus ad judicium veniet. 

2. PRAETEREA. Per signa devenimus in cognitionem signatorum: sed de 
futuro judicio multa signa nobis proponuntur in Scriptura, ut patet Matth. 24. 
et Luc. 21. et Marc. 13.; ergo in cognitionem illius temporis possumus 
pervenire. 

3. PRAETEREA. Dicit Apost. 1. Corinth. 10.: Nos sumus, in quos fines saecu- 
lorum devenerunt, et 1. Joan. 2.: Filioli, novissima hora est, etc.; cum ergo jam 
longum tempus transierit, ex quo dicta haec sunt, videtur quod saltem nunc 
scire possumus, quod ultimum judicium sit propinquum. 

4. PRAETEREA. Tempus judicii non oportet esse occultum, nisi propter 
hoe quod quilibet solicitius se ad judicium praeparet, dum determinatum 
tempus ignorat: sed eadem solicitudo remaneret etiam si certum esset, quia 
cuique incertum est tempus suae mortis « in quo », sicut dicit Aug. in epist. ad 
Esychium (quae est 80. parum a princ.), « quemcumque invenerit suus novis- 
simus dies, in hoc eum comprehendet mundi novissimus dies »; ergo non est 
necessarium, tempus judicii esse occultum. 

SED CONTRA est, quod dicitur Marc. 13.: De die illo, vel hora nemo scit, nec 
angeli in coelo, nec Filius, nisi Pater : dicitur autem Filius nescire, inquantum 
nos scire non facit. 

Praeterea. 1. Thessal. 5.: Dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet; ergo 
videtur, cum adventus furis in nocte sit omnino incertus, quod dies ultimi 
judicii sit omnino incertus. 

RESPONDEO dicendum, quod Deus per scientiam suam est causa rerum: 
utrumque autem creaturis communicat, dum et rebus tribuit virtutem agendi 
alias res, quarum sint causae, et quibusdam etiam cognitionem rerum prae- 
bet: sed in utroque aliqua sibi reservat; operatur enim quaedam, in quibus 
nulla creatura ei cooperatur; et similiter cognoscit quaedam, quae a nulla 
pura creatura cognoscuntur: haec autem nulla alia magis esse debent, quam 
illa quae soli divinae subjacent potestati, in quibus nulla creatura ei coope- 
ratur. Et hujusmodi est finis mundi, in quo erit dies judicii; non enim per 
aliquam causam creatam mundus finietur, sicut etiam esse incepit immediate 
a Deo: unde decenter cognitio finis mundi soli Deo reservatur; et hanc ra- 
tionem videtur ipse Dominus assignare Act. 1.: Now est, inquit, vestrum nosse 
tempora, vel momenta, quae Pater posuit in sua potestate, quasi diceret: « Quae 
soli potestati ejus reservata sunt ». 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in primo adventu Christus venit occul- 
cus, secundum illud Isa. 45.: Vere tu es Deus absconditus, Deus Israél salvator ; et 
ideo ut a fidelibus cognosci posset, oportuit determinate tempus praedetermi- 
nare: sed in secundo adventu veniet manifeste, ut dicitur in Psal. 49.: Deus 
manifeste veniet, etc.: etideo circa cognitionem adventus ipsius error esse non 
poterit; et propter hoc non est simile. 

AD SECUNDUM dicendum, quod, sicut dicit Augustin. in epist. de die ju- 
dicii ad Esychium (quae est 80. aliquant. ante med.), « signa, quae in Evan- 
geliis ponuntur, non omnia pertinent ad secundum adventum, qui erit in fine; 
sed quaedam eorum pertinent ad tempus Jerusalem destructionis, quae jam 
praeteriit; quaedam vero, et plura pertinent ad adventum, quo quotidie venit 
in Ecclesiam, eam visitans spiritualiter, prout nos inhabitat per fidem, et 
amorem »; nec illa quae in Evangeliis, vel in Epistolis ponuntur ad ultimum 
adventum spectantia, ad hoc possunt valere, ut determinate tempus judicii 


MG Ate PO Vee gt = te bh oy ny Way ANOS. any 


& : 7 


>| 


a | 
Py 


ta 58 QUAESTIO LXXXVIIL. ARTICULUS I. 


possit agnosci; quia illa pericula, quae praenuntiantur, nuntiantia vicinum 
Christi adventum, etiam a tempore primitivae Ecclesiae fuerunt, quandoque 
intensius, quandoque remissius: unde et ipsi dies apostolorum dicti sunt 
novissimi dies, ut patet Act. 2., ubi Petrus exponit illud verbum Joél. 2.: 
Erit in novissimis diebus, etc. pro tempore illo; et tamen ex illo tempore jam 
tempus plurimum transivit; et quandoque plures, et quandoque pauciores 
tribulationes in Ecclesia fuerunt: unde non potest determinari, quantum tem- 
pus sit futurum, nec de mense, nec de anno, nec de centum, nec de mille 
annis, ut August. in eodem libro (seu epist. cit. a med.) dicit. Sed etsi credantur 
in fine hujusmodi pericula magis abundare, non potest tamen determinari, 
quae sit illa quantitas periculorum, quae immediate diem judicii praecedet, 
vel Antichristi adventum, cum etiam circa tempora primitivae Ecclesiae fue- | 
~yint persecutiones aliquae adeo graves, et corruptiones errorum adeo abun- | 
darent, quod ab aliquibus tunc vicinus expectaretur, vel imminens Antichristi 
* adventus; sicut dicitur in Ecclesiastica historia (Euseb. lib. 6. cap. 6.), et in 
lib. Hieronym. de Viris Illustribus (cap.: Judas de septuaginta, etc.). 
AD TERTIUM dicendum, quod ex hoc quod dicitur, novissima hora est, vel 
ex similibus locutionibus, quae in Scriptura leguntur, non potest aliqua de- 
ae terminata quantitas temporis sciri: non enim est dictum ad significandum 
, aliquam brevem horam temporis, sed ad significandum novissimum statum 
eg mundi, qui est quasi novissima aetas; quae quanto temporis spatio duret, 
~ non-est definitum, cum etiam nec senio, quod est ultima aetas hominis, sit 
aliquis certus terminus definitus, cum quandoque inveniatur durare quantum 
omnes praecedentes aetates, vel plus, ut dicit Augustin. in lib. 83. QQ. (q. 58. 
; a med.); unde etiam Apost. 2. ad Thessal. 2. excludit falsum intellectum, 
se quem quidam ex suis verbis conceperant, ut crederent diem Domini jam 
instare. 
AD QUARTUM dicendum, quod etiam supposita mortis incertitudine, du 
pliciter ad vigilantiam valet incertitudo judicii: primo quantum ad hoc quod 
eS ignoratur, utrum etiam tantum differatur, quantum est hominis vita; ut sic 
| ex duabus partibus incertitudo majorem diligentiam faciat: secundo quantum 
ad hoc quod homo non gerit solum solicitudinem de persona sua, sed de 
familia, vel civitate, vel regno, aut tota Ecclesia, cui non determinatur tempus 
durationis secundum hominis vitam, Et tamen oportet, unumquodque horum 
hoc modo disponi, ut dies Domini non inveniat imparatos. 


‘ ARTICULUS IV. 382 
UTRUM jJUDICIUM FIET IN VALLE JOSAPHAT. 
(4. Dist SAS igor aid) 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod judicium non fiet in valle 
Josaphat, aut in loco circumstante, quia ad minus oportet omnes judicandos 
in terra stare, eos autem tantum elevari in nubibus, quorum erit judicare: 
sed tota terra promissionis capere non posset muititudinem judicandorum ; 
ergo non potest esse, quod circa vallem illam sit futurum judicium. 

2. PRAETEREA. Christo in humanitate datum est judicium, ut juste judicet, 
quia injuste judicatus est in praetorio Pilati, et sententiam injusti judicii in 
Golgotha suscepit ; ergo loca illa magis debent ad judicium determinari. 


ja = Sor ige se, 
~ARTICUL 


Bree 3) ‘act aie ae ie = US IV. Be 539° 
3. Prarreres. Nubes fiunt ex resolutione vaporum: sed tunc nulla erit 
evaporatio, vel resolutio; ergo non poterit esse, quod justi in nubibus obviam 

Christo in aéra rapiantur ; et sic oportebit et bonos, et malos esse in terra: : 
ita multo amplior locus requiretur, quam sit vallis ista. 
Sep conrra est, quod dicitur Joél. 3.: Congregubo omnes gentes, et deducam 
_ eas in vallem Josaphat, et disceptabo ibi cum cis. 
- Praeterea. Act. 1. dicitur: Quemadmodum vidistis eum ascendentem in coelum, 
ita venict: sed ipse ascendit in coelum de monte Oliveti, qui praceminet valli 
Josaphat; ergo et circa loca illa ad judicandum veniet. 
Responpeo dicendum, quod qualiter illud judicium sit futurum, et quo- 
_ modo homines ad judicium convenient, non potest multum per certitudinem 
_ sciri: tamen probabiliter potest colligi ex Scripturis, quod circa locum montis 
- Oliveti descendet, sicut et inde ascendit, ut idem esse ostendatur qui de- 
- scendit, et qui ascendit. 
Z AD PRIMUM ergo dicendum, quod magna multitudo in parvo spatio com- 
prehendi potest: sufficit autem ponere quantumcumque spatium circa locum 
illum ad capiendum multitudinem judicandorum ; dummodo ab illo spatio : 
_ Christum videre possint, qui in aére praeeminens, et maxima claritate reful- eee 
gens, a longinquo inspici poterit. ive 
Ab secunpum dicendum, quod quamvis Christus per hoc quod judicatus 3 
est injuste, judiciariam potestatem meruerit, non tamen judicabit in forma 
“infirmitatis, in qua injuste judicatus est, sed in forma gloriosa, in qua ad Pa- 
trem ascendit: unde locus ascensionis magis competit judicio, quam locus 

ubi condemnatus est. . 

Ap Tertium dicendum, quod nubes hic appellantur, ut dicunt quidam, = 
_ quaedam densitates lucis resplendentis a corporibus sanctorum, @t non ali- ; 
_ quae evaporationes ex terra, et aqua. Vel potest dici, quod nubes illae gene- 
-rabuntur divina virtute, ad ostendendum conformitatem in adventu ad judi- 
cium, et ascensionem, ut qui ascendit in nube, ad judicium veniat. Nubes 
etiam propter refrigerium indicat misericordiam judicantis, 


a j 


Kea 5 tks 


: 


‘ 
; 


+ 


%; 


OW AS 11 On Xe SIX 


te 


DE JUDICANTIBUS, ET JUDICATIS IN JUDICIO GENERALT, zt z 
IN OCTO ARTICULOS DIVISA. Fic 

bs 

ae 

Deinde considerandum est de judicantibus, et judicatis in judicio generali. #e 
“ee 

Circa quod quaeruntur octo. igs 

Primo. Utrurn aliqui homines judicaturi sint cum Christo. ; 
Secundo. Utrum voluntariae paupertati correspondeat judiciaria potestas. 
Tertic. Utrum etiam angeli sint judicaturi. Iie 
Quarto. Utrum daemones exequentur sententiam judicis in damnatos, a 
Quinto. Utrum omnes nomines in judicio comparebunt * 


Sexto. Utrum aliqui boni judicandi sint. 
Septimo. Utrum aliqui mali. 
Octavo. Utrum etiam angeli sint judicandi. 


es < a ely nels 
sete NS a tee sae 
r L nm r= 


§40;5 0% -S AQUARSTIONLX 


ARTICULUS I. 383 
UTRUM ALIQUI HOMINES JUDICABUNT CUM CHRISTO. 
(S. Thom. 4. Dist. 47. q. 1. art. 2. q. 1. et seq.). 


Ap pRIMUM sic proceditur. Videtur, quod nulli homines judicabunt cum 
Christo, Joan. 5.: Pater omne judicium dedit Filio, ut omnes honorificent Fi- 
lium, etc.: sed honorificentia talis non debetur alicui, nisi Christo; ergo, etc. 

2. PRAETEREA. Quicumque judicat, habet auctoritatem super illud quod 
judicat: sed ea, de quidus debet esse futurum judicium, sicut merita, et de- 
merita humana, soli divinae auctoritati subsunt; ergo nulli competit de his 
judicare. 

3. PRAETEREA. Judicium illud non exercebitur vocaliter, sed mentaliter, ut 
probabilius aestim:atur: sed hoc quod cordibus hominum omnium notificentur 
merita, et demerita, quod est quasi accusatio, vel commendatio, vel retributio 
poenae, et praemii, quod est quasi sententiae prolatio, sola divina virtute fiet; 
ergo nulli alii judicabunt, nisi Christus, qui est Deus. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 19.: Sedebitis et vos super sedes duo- 
decim, judicantes duodecim tribus Israél; ergo, etc. 

Praeterea. Isa. 3.: Dominus ad judicium veniet cum senibus populi sui; ergo 
videtur, quod etiam alii judicabunt cum Christo. 

RESPONDEO dicendum, quod judicare multipliciter dicitur: uno modo quasi 
causaliter; ut dicatur illud judicare, unde apparet aliquis judicandus; et se- 
cundum hoc aliqui dicuntur judicare comparatione, inquantum ex compa- 
ratione aliorum aliquijudicandi ostenduntur, sicut patet Matth. 12.: Viri Ni- 
nivitae surgent in judicio, etc.; sed sic judicare in judicio communiter et bo- 
norum, et malorum est: alio modo dicitur judicare, quasi interpretative; in- 
terpretamur enim aliquem facere, qui facienti consentit; unde illi qui con- 
sentient Christo judici, ejus sententiam approbando, judicare dicentur: et sic 


judicare erit omnivm electorum; unde dicitur Sap. 3.: Judicabunt justi na- 


tiones: tertio modo dicitur aliquis judicare quasi assessorie, et per similitudi- 
nem, quia scilicet similitudinem judicis habet, inquantum sedet in loco emi- 
nenti, sicut judex; et sic assessores dicuntur judicare: et secundum hune mo- 
dum dicunt quidam, quod perfecti viri, quibus judiciaria potestas promittitur 
Matth. 19. judicabunt, scilicet per honorabilem assessionem, quia superiores 
caeteris apparebunt in judicio, obviantes Christo in aéra. Sed istud non vi- 
detur sufficere ad promissionem Domini complendam, qua dicitur (Matth. 19.): 


Sedebitis judicantes; videtur enim: judicium consessioni superaddere. Et ideo 


est quartus modus judicandi, qui perfectis viris conveniet, inquantum in eis 
continentur decreta divinae justitiae, ex quibus homines judicabuntur; sicut 


si liber, in quo continetur lex, judicare dicatur: unde Apocal. 20.: Judicium 


. 


sedit, et libri aperti sunt; et per hunc modum hane judicaiionem Richardus — 


de Sancto Vict. exponit (in tract. de Judiciar. Potest. circa med.), unde dicit: 
« Qui divinae contemplationi assistunt, qui in libro sapientiae quotidie le- 
gunt, velut in cordium voluminibus transcribunt, quidquid jam perspicua 
veritatis intelligentia comprehendunt »; et infra: « Quid vero sunt judican- 
tium corda, divinitus in omnem veritatem edocta, nisi quaedam canonum 
decreta? » Sed quia judicare importat actionem in alium procedentem, ideo, 


bei 


; QUAESTIO UXXKIX, ARTICULUS. ‘2 


_ proprie oquendo, judicare dicitur, qui sententiam loquendo in alterum fert; 
sed hoc dupliciter contingit: uno modo ex propria auctoritate; et hoc est illius, 
qui habet dominium in alios, et potestatem, cujus regimini subduntur qui 
judicantur; unde ejus est in eos jus ferre: et sic judicare est solius Dei: alio 
modo judicare est sententiam alterius auctoritate latam in aliorum notitiam 
ducere, quod est sententiam latam pronuntiare: et hoc modo perfecti viri ju- 
dicabunt, quia alios ducent in cognitionem divinae justitiae, ut sciant quid juste 
pro meritis eis debeatur, ut sic ipsa revelatio justitiae dicatur judicium: unde 
dicit Richardus de Sancto Victore (loc. cit.) : « Judices coram judicandis de- 
cretorum suorum libros aperire, est ad cordium suorum inspectionem inferio- 
rum quorumilibet visum admittere, sensumque suum in his, quae ad judicium 
pertinent, revelare ». 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod objectio illa procedit de judicio aucto- 
ritatis, quod soli Christo convenit. 

Et similiter dicendum est AD SECUNDUM. 

AD TERTIUM dicendum, quod non est inconveniens, aliquos sanctorum 
aliis quaedam revelare, vel per modum illuminationis, sicut superiores an- 
geli inferiores illuminant; vel per modum locutionis, sicut inferiores supe- 
rioribus loquuntur. 


ARTICULUS IL. 384 


UTRUM JUDICIARIA POTESTAS CORRESPONDEAT 
VOLUNTARIAE PAUPERTATI. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod judiciaria potestas non cor- 
respondeat voluntariae paupertati: haec enim solum duodecim apostolis est 
promissa, Matth. 19.: Sedebitis super sedes duodecim judicantes, etc.; cum ergo 
non omnes voluntarie pauperes sint apostoli, videtur quod non omnibus 
judiciaria potestas respondeat. 

2. PRAETEREA. Majus est offerre sacrificium Deo de proprio corpore, 
quam de exterioribus rebus: sed martyres, et etiam virgines offerunt de pro- 
prio corpore sacrificium Deo; voluntarie autem pauperes de exterioribus 
rebus; ergo sublimitas judiciariae potestatis magis respondet martyribus, et 
virginibus, quam vuluntarie pauperibus. 

3. PRAETEREA. Joan. 5.: Est qui accusat vos, Moyses, in quo speratis vos, 
Gloss. (interl.), « quia voci ejus non creditis »; et Joan. 12: Sermo, quem lo- 
cutus sum, ille judicabit eum in novissimo die; ergo ex hoc quod aliquis proponit 
legem, vel verbum exhortationis ad instructionem morum, habet quod judicet 
contemnentes: sed hoc est doctorum; ergo doctoribus magis competit, quam 
voluntarie pauperibus. 

4. PRAETEREA. Christus ex hoc quod injuste judicatus est, inquantum 
homo, meruit ut sit judex omnium in humana natura, Joan. 5.: Potestatem 
dedit ei judicium facere, quia Filius hominis est; sed qui persecutionem patiuntur 
propter justitiam, injuste judicantur; ergojudiciaria potestas magis competit 
eis, quam pauperibus. 

5. PRAETEREA. Superior non judicatur ab inferiori: sed multi licite divitiis 
utentes erunt majoris meriti multis voluntarie pauperibus; ergo voluntarie 
pauperes non judicabunt, ubi illi judicabuntur. 


542 - QUAESTIO LXXXIX. ARTICULUS II. 


SED conTRA. Job 36.: Non salvat impios, et judicium pauperibus tribuit ;— 


ergo pauperum est judicare. 
Praeterea. Matth. 19. super illud: Vos qui reliquistis omnia, etc., dicit 
Gloss. (ord.): « Qui reliquerunt omvia, et secuti sunt Deum, hi judices 


erunt; qui licita habentes recte usi sunt, judicabuntur »; et sic idem quod | 


rius. 
RESPONDEO dicendum, quod paupertati debetur judiciaria potestas spe- 
cialiter propter tria: primo ratione congruitatis, quia voluntaria paupertas 
est eorum, qui omnibus quae mundi sunt contemptis, soli Christo inhaerent; 
et ideo non est in eis aliquid, quod eorum judicium a justitia deflectat; unde 
idonei ad judicandum redduntur, quasi veritatem justitiae prae omnibus dili- 
gentes: secundo per modum meriti, quia humilitati respondet exaltatio pro 
merito; inter omnia autem, quae hominem in hoc mundo despectum faciunt, 
praecipuum est paupertas; unde et pauperibus excellentia judiciariae potestatis 
promittitur, ut sic qui propter Christum se humiliat, exaltetur: tertio, quia 


paupertas disponit ad praedictum modum judicandi; ex hoc enim aliquis 


sanctorum judicare dicetur, ut ex dictis patet (art. praec.), quia cor habebit 
edoctum omni divina veritate, quam aliis potens erit manifestare. In pro- 
gressu autem ad perfectionem primum quod relinquendum occurrit, sunt 
exteriores divitiae, quia haec sunt ultimo acquisita: quod autem ultimum in 
generatione est, primum est in destructione: unde et inter beatitudines, qui- 
bus est progressus ad perfectionem, prima ponitur paupertas; et sic pau- 
pertati respondet judiciaria potestas, inquantum est prima dispositio ad 
perfectionem praedictam; et hinc est, quod non quibuscumque pauperibus 
etiam voluntarie repromittitur potestas praedicta, sed illis, qui relinquentes 
omnia sequuntur Christum secundum perfectionem vitae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut August. dicit 20. de Civit. Dei 
(cap. 5. ante med.), « nec quoniam super duodecim sedes sessuros ait esse, 
duodecim solos homines cum ipso judicaturos putare debemus; alioquin 
quoniam in locum Judae proditoris apostolum Matthiam legimus ordinatum, 
Paulus, qui plus aliis laboravit, ubi ad judicandum sedeat, non habebit »: 
unde duodenario numero, ut ibidem indicat, « significata est universa judicantium 
multitudo, propter duas partes septenarii, scilicet tria, et quatuor, quae in 
se ductae faciunt duodenarium »: duodenarius autem est numerus perfectus, 
propter hoc quod consistit ex duplici senario, qui est numerus perfectus. Vel 
quoad literam duodecim apostolis loquebatur, in quorum persona hoc omni- 
bus eorum sequacibus promittebat. 

AD SECUNDUM dicendum, quod virginitas, et martyrium non ita disponunt 
ad retinendum in corde decreta divinae justitiae, sicut paupertas; sicut.e 
contrario exteriores divitiae ex sua solicitudine suffocant verbum Dei, sicut 
dicitur Luc. 8. Vel dicendum, quod paupertas non sola sufficit ad meritum 
judiciariae potestatis, sed est prima pars perfectionis, cui respondet judiciaria 
potestas: unde inter ea quae sequuntur ad paupertatem, ad perfectionem spe- 
ctantia, possunt computari et virginitas, et martyrium, et omnia perfectionis 
Opera: non tamen sunt ita principalia, sicut paupertas, quia principium rei 
est maxima pars ejus. 

AD TERTIUM dicendum, quod ille quilegem proposuit, aut exhortatus est 


ad bonum, judicabit, causaliter loquendo, quia per comparationem ad verba . 


ab ipso prolata, vel proposita, alii judicabuntur: et ideo non respondet pro- 
drie potestas judiciaria praedicationi, vel doctrinae. Vel dicendum, secundum 


--- QUAESTIO LXXXIX. ARTICULUS II. 543 
quosdam, quod tria requiruntur ad potestatem judiciariam: primo abdicatio 
temporalium curarum, ne impediatur animus a sapientiae perceptione: secundo 
requiritur habitus continens divinam justitiam scitam, et observatam: tertio, 
quod illam justitiam alios quis docuerit: et sic doctrina erit perfectio com- 
plens meritum judiciariae potestatis. 

AD QuaRTuMm dicendum, quod Christus in hoc quod injuste judicatus est, 
seipsum humiliavit: oblatus est enim quia voluit (Isa. 53.), et meritum humi- 
litatis est judiciaria exaltatio, quia ei omnia subduntur, ut dicitur Philip. 2.; 
et ideo magis debetur judiciaria potestas illis, qui voluntarie se humiliant, 
bona temporalia abjiciendo, propter quae homines a mundanis honorantur, 
quam his, qui ab aliis humiliantur. 

AD QUINTUM dicendum, quod inferior non potest judicare superiorem 
auctoritate propria; sed tamen auctoritate superioris potest, sicut patet in 
judicibus delegatis: et ideo non est inconveniens, si hoc quasi accidentale 
praemium pauperibus detur, ut judicent alios, etiam qui sunt excellentioris 
mieriti respectu praemii essentialis. 


ARTICULUSAAT. 385 
UTRUM ANGELI DEBEANT JUDICARE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod angeli debeant judicare, 
Matth. 25.: Cum venerit Filius hominis in majestate sua, et omnes angeli cum eo: 
sed loquitur de adventu ad judicium; ergo videtur, quod angeli etiam judi- 
cabunt. 

2. PRAETEREA. Angelorum ordines nomina sortiuntur ex officio quod 
exercent: sed quidam ordo angelorum est ordo Thronorum, quod videtur 
pertinere ad judiciariam potestatem: thronus enim est sedes judicis, solium 
regis, cathedra doctoris; ergo aliqui angeli judicabunt. 

3. PRAETEREA. Sanctis post hanc vitam promittitur angelorum aequalitas 
Matth. 22.; si ergo homines hanc habebunt potestatem, ut judicent, multo 
fortius angeli. 

SED CONTRA. Joan. 5.: Potestatem dedit ei judicium facere, quia Filius ho- 
minis est: sed angeli non communicant in humana natura; ergo nec in judi- 
ciaria potestate. 

Praeterea. Non est ejusdem judicare, et esse judicis ministrum: sed angeli 
erunt in judicio illo ut ministri judicis, ut dicitur Matth. 13.: Mittet Filius ho- 
_minis angelos suos, et colligent eb regno ejus omnia scandala; ergo angeli non 
judicabunt. 

RESPONDEO dicendum, quod assessores judicis debent judici esse confor- 
- mes: judicium autem Filio hominis attribuitur, quia secundum humanam 
naturam omnibus apparebit tam bonis, quam malis, quamvis tota Trinitas 
judicet per auctoritatem: et ideo etiam oportet, ut assessores judicis huma- 
nam naturam habeant, in qua possint ab amnibus bonis, et malis videri: et 
sic angelis non competit judicare, quamvis angeli etiam aliquo modo possint 
dici iudicare, scilicet per sententiae approbationem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut ex Gloss. (ord.) ibid. patet, angeli 
cum Christo venient, non ut judices, sed « ut sint testes humanorum actuum,, 
sub quorum custodia homines bene, vel male egerunt ». 


a ps Pat ee 
QUAESTIO LXXXIX. ARTICULUS II. 


Ap sEcUNDUM dicendum, quod nomen Throni attribuitur angelis ratione 
illius judicii, quod Deus semper exercet, omnia justissime gubernando, cujus 
judicii angeli sunt quodammodo executores, et promulgatores: sed judicium 
quod de hominibus per hominem Christum fiet, etiam requirit homines as- 
sessores. 

Ap TERTIUM dicendum, quod hominibus promittitur angelorum aequalitas, 
quantum ad praemium essentiale: nihil tamen prohibet, aliquod praemium 
accidentale exhiberi hominibus, quod angelis non dabitur, ut patet de aureola 
virginum, aut martyrum: et similiter potest dici de judiciaria potestate. 


ARTICULUS IV. 386 
UTRUM DAEMONES EXEQUENTOR SENTENTIAM JUDICIS IN DAMNATOS,. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod post diem judicii daemones 
non exequentur sententiam judicis in damnatos, quia secundum Apostolum tr. 
Corinth. 15., tunc evacuabit omnem principatum, potestatem, et virtutem; ergo 
cessabit omnis praelatio: sed exequi judicis sententiam, quandam denotat 
praelationem; ergo daemones post diem judicii non exequentur sententiam 
judicis. 

2. PRAETEREA. Daemones magis peccaverunt, quam homines; ergo non 
est justum, quod homines per daemones torqueantur. 

3. PRAETEREA. Sicut daemones suggerunt hominibus mala, ita angeli boni 
suggerunt bona: sed praemiare bonos non erit oficium bonorum angelorum, 
sed hoc erit ab ipso Deo immediate; ergo nec punire malos erit officium 
daemonum., 

SED CONTRA est, quod homines peccatores se diabolo subdiderunt pec- 
cando ; ergo justum est, ut ei subjiciantur in poenis, quasi ab eo puniendi, 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc tangitur a Magistro in litera 
(4. Dist. 47.) duplex opinio, et utraque videtur Dei justitiae competere ; ex 
hoc enim quod homo peccat, juste daemoni subjicitur, sed daemon injuste 
ei praeest: opinio ergo illa quae ponit, daemones in futurum post diem judicii 
hominibus non praeesse in poenis, respicit ordinem divinae justitiae ex parte 
dacmonum punientium ; contraria vero opinio respicit ordinem divinae justi- 
tiae ex parte hominum punitorum: quae autem earum verior sit, certum nobis 
esse non potest. Verius tamen existimo, quod sicut ordo servabitur in sal- 
vatis, quo quidam a quibusdam illuminabuntur, et perficientur, eo quod omnes 
coelestis hierarchiae ordines perpetui erunt, ita servabitur ordo in poenis, ut 
homines per daemones puniantur, ne totaliter divinus ordo, quo angelos 
medios inter naturam humanam, et divinam constituit, annulletur. Et ideo 
sicut hominibus per angelos bonos divinae illuminationes deferuntur, ita 
etiam daemones sunt executores divinae justitiae in malos: nec ob hoc mi- 
nuitur aliquid de daemonum poena, quia in hoc etiam quod alios torquent, 
ipsi torquebuntur; ibidem enim miserorum societas miseriam non minuet, 
sed augebit. ° 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod praelatio illa, quae dice evacuanda 
per Christum in futuro, est accipienda secundum modum praelationis, quae 
estsecundum statum hujus mundi, in quo et homines hominibus principantur, 
et angeli hominibus, et angeli angelis, et angeli daemonibus, et daemones 
daemonibus, et daemones hominibus: et hoc totum ad perducendum ad finem, 


‘ fr f ¢ i +t 


QUAESTIO LXXXIX. ARTICULUS IV. 545 


vel abducendum a fine. Tunc autem cum omnia ad finem illum pervenerint, 
non erit praelatio abducens a fine, vel adducens ad finem, sed conservans in 
fine boni, vel mali. : 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis meritum daemonum non requi- 
rat, quod hominibus praeferantur, quia injuste sibi homines subjecerunt, 
tamen hoc requirit ordo naturae ipsorum ad naturam humanam: «bona enim 
naturalia in eis integra manent», ut Dionys. dicit 4. cap. de Divinis Nomini- 
bus (part. 4. lect. 19.). 

AD TERTIUM dicendum, quod angeli boni non sunt causa principalis 
praemii electis, quia hoc omnes immediate a Deo percipiunt; sed tamen quo 
rumdam accidentalium praemiorum angeli hominibus sunt causa, inquantum 
per superiores angelos inferiores et angeli, et homines illuminantur de ali- 
guibus secretis divinorum, quae ad substantiam beatitudinis non pertinent: 
et similiter etiam principalem poenam damnati excipient immediate a Deo, 
scilicet exclusionem perpetuam a visione Dei; alias autem poenas sensibiles 
non est inconveniens hominibus per daemones infligi. In hoc tamen est dif- 
ferentia, quia meritum exaltat, sed peccatum deprimit: unde cum natura an- 
gelica sit altior, quam humana, quidam propter excellentiam meriti in tantum 
exaltabuntur, quod talis exaltatio excedet altitudinem naturae, et praemii in 
quibusdam angelis; unde etiam quidam angeli per quosdam homines illumi- 
nabuntur: sed nulli homines peccatores propter aliquem gradum malitiae 
pervenient ad illam eminentiam, quae debetur naturae daemonum. 


UTRUM OMNES HOMINES IN JUDICIO COMPAREBUNT. 
(Se bon WA Dist a7 Gs 200i t.330 Ge Ls): 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur quod non omnes homines in judicio 
comparebunt, quia dicitur Matth. 19.: Sedebitis super sedes duodecim, judican- 
tes duodecim tribus Israél: sed non omnes homines pertinent ad illas tribus 
duodecim; ergo videtur, quod non omnes in judicio comparebunt. 

2. PRAETEREA. Idem videtur per hoc quod dicitur in Psal. 1.: Non resurgent 
impii in judicio: sed multi sunt tales; ergo videtur, quod non omnes com- 
parebunt. 

3. PRAETEREA. Ad hoc aliquis ad judicium ducitur, ut ejus merita discu- 
tiantur: sed quidam sunt, qui nulla merita habuerunt, sicut pueri ante per- 
fectam aetatem decedentes; ergo illos in judicio comparere necesse non erit. 

SED CONTRA est, quod dicitur Act. 10. quod Christus est constitutus a Deo 
_ judex vivorum, et mortuorum: sed sub istis duabus differentiis comprehenduntur 
omnes homines, qualitercunque vivi a mortuis distinguantur; ergo omnes 
homines in judicio comparebunt. 

Praeterea. Apoc. 1. dicitur: Ecce venit cum nubibus, et videbit eum omnis 
oculus ; haec autem non essent, si non omnes in judicio comparerent; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod potestas judiciaria Christo homini collata est 
in praemium humilitatis, quam in passione exhibuit: ipse autem in sua pase 
sione sanguinem pro omnibus fudit quantum ad sufficientiam, licet non in 
omnibus effectum habuerit, propter impedimentum in aliquibus inventum: 
et ideo congruum est, ut omnes homines in judicio congregentur ad viden- 


S. Tuomart Summa Theologica. Vol. V. : 35 


546 = QUARSTIO LXXXIX. ARTICULUS V. ree 


dum ejus exaltationem in humana natura, secundum quam constitutus est a 
Deo judex vivorum, et mortuorum, % 

Ap PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut dicit Aug. 20. de Civ. Dei (cap. 5.. 
circ. med.), «non quia dictum est, judicantes duodecim tribus Israél, tribus Levi, 
quae tertiadecima est, judicanda non erit, aut solum illum populum, non etiam 
gentes caeteras judicabunt »; ideo autem per duodecim tribus omnes aliae 
gentes significatae sunt, quia in sortem duodecim tribuum per Christum sunt 
vocatae, 

Ap sEcuNpuM dicendum, quod hoc quod dicitur: Non resurgent impii in 
judicio, si referatur ad omnes peccatores, sic intelligendum est, quod non, 
resurgent ad hoc quod judicent: si autem impii dicantur infideles, sic intelli-. 
gendum est, quod non resurgent ad hoc quod judicentur, quia jam judicati. 
‘sunt (Joan. 3.); sed omnes resurgent, ut in judicio compareant ad gloriam. 
judicis intuendam. 

Ap TERTIUM dicendum, quod etiam pueri ante perfectam aetatem deceden- 
tes in judicio comparebunt, non ut judicentur, sed ut videant gloriam judicis. 


ARTICULUS VI. 388 


% UTRUM BONI IN JUDICIO JUDICABUNTUR. 


AbD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod nulli boniin judicio judicabun- 
tur, quia Joan. 3.: Qui credit in eum, non judicatur: sed omnes boni credi- 
derunt in eum; non ergo judicabuntur, eer 

2. PRAETEREA. Illi non sunt beati, quibus est incerta sua beatitudo; ex 
quo Aug. (lib, rr. sup. Gen. ad lit. cap. 17.) probat daemones nunquam fuisse 
beatos: sed sancti homines nunc sunt beati; ergo certi sunt de sua beatitu- 
dine: sed quod certum est, non adducitur ad judicium; ergo boni non judi- 
cabuntur. 

3. PRAETEREA. Timor beatitudini repugnat: sed extremum judicium, quod 
tremendum maxime dicitur, non poterit fieri sine timore eorum qui sunt 
judicandi; unde etiam super illud Job 40.: Cum sublatus fuerit, timebunt an- 
geli, etc., dicit Gregor. (lib. 34. Moral. cap. 7. sub. fin.): « Consideremus, 
quomodo tunc iniquorum conscientia concutietur, quando etiam justorum 
vita turbatur »; ergo beati non judicabuntur. 

SED CONTRA. Videtur, quod omnes boni judicabuntur, quia dicitur 2. Co- 
rinth, 5.: Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquis- 
que propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum ; sed nihil est aliud 
judicari; ergo omnes etiam boni judicabuntur. ; 

Praeterea. Universalis omnia comprehendit: sed illud judicium dicitur 
universale; ergo omnes judicabuntur. 

ResponpdeEo dicendum, quod ad judicium duo pertinent, scilicet discussio 
meritorum, et retributio praemiorum: quantum ergo ad retributionem prae- 
miorum, omnes judicabuntur, etiam boni, in eo quod unusquisque recipiet 
ex divina sententia praemium merito respondens: sed discussio meritorum 
non fit, nisi ubi est quaedam meritorum commixtio bonorum cum malis; 
qui autem aedificant supra fundamentum fidei aurum et argentum, et lapides - 
pretiosos (1. Cor. 3.), divinis servitiis totaliter insistentes, qui nullam admixtio- 
nem notabilem alicujus mali meriti habent, in eis discussio meritorum locum | 
non habet, sicut illi qui rebus mundi penitus abjectis, solicite cogitant solum, 


Deane: et iieo salvabuntur, sed non Sr tedicabani. Illi vero qui aed 
- ficant super fidei_fundamentum ligna, foenum, stipulam, qui adhuc scilicet 
-amant saecularia, et terrenis negotiis implicantur, ita tamen quod nihil 
_ Christo pracponant, sed student peccata eleemosynis redimere, habent quan- 
dam commixtionem bonorum meritorum cum malis; et ideo discussio me- 
- fitorum in eis locum habet: unde tales quantum ad hoc judicabuntur, et 
_ tamen salvabuntur. 
¥ AD PRIMUM ergo dicendum, quod quia punitio est effectus justitiae, prae- 
* miatio autem misericordiae, ideo magis judicio, quod est actus justitiae, an- 
_ tonomastice punitio attribuitur; ut interdum judicium pro ipsa condemnatione 
_ accipiatur: et sic intelligitur auctoritas inducta, ut per Gloss. (ord. sup. illud : 
_-Ut judicet mundum) ibidem patet. 
Ss AD sECUNDUM dicendum, quod discussio meritorum in electis non erit 
ad tollendum certitudinem beatitudinis a cordibus ipsorum judicandorum, 


- feste, et sic Dei justitia comprobetur. 

& Ap TERTIUM dicendum, quod Gregorius loquitur de justis adhuc in carne 
_ mortali existentibus; unde supra praemiserat: « Hi qui in corporibus repe- 
 Tiri poterunt, quamvis jam fortes, atque perfecti, adhuc tamen, quia in carne 
sunt positi, non possunt in tanti terroris turbine nulla formidine concuti »; 
_ unde patet, quod terror ille referendus est ad tempus immediate judicium 
: ee tremendum quidem maxime malis, non autem bonis, quibus 
nulla erit mali suspicio, 

_ Rationes autem, quae sunt AD OPPOSITUM, procedunt de judicio quantum 
ad retributionem praemiorum. 


ARTICULUS VIL. a8 
UTRUM MALI JUDICABUNTUR. 


; AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod nulli,mali judicabuntur; sicut 
_ enim est certa infidelium damnatio, ita et eorum qui in mortali decedunt: 

| sed propter damnationis certitudinem dicitur Joan. 3.: Qui non credit, jam 

| judicatus est; ergo eadem ratione nec alii peccatores judicabuntur. 

__-2. PRAETEREA. Vox judicis est valde terribilis eis, qui per judicium con- 

' demnantur: sed, sicut in litera (4. Dist. 47.) ex verbis Greg. (lib. 26. Moral. 

cap. 20. inter princ. et med.) habetur, « ad infideles locutio judicis non fiet »; 


-- dum reportarent, quod est absurdum. 

_ Sep conrra. Videtur, quod omnes mali sint judicandi, quia omnibus 
_ malis infligetur poena secundum quantitatem culpae: sed hoc sine defini- 
- tione judicii esse non potest; ergo omnes mali judicabuntur. 
-_ ResponpEo dicendum, quod judicium, quod est poenarum retributio pro 
— peccatis, omnibus malis competit; judicium autem, quod est discussio me- 
e jtorum, solum fidelibus, quia in infidelibus non est fidei fundamentum, quo 
—sublato, omnia opera sequentia perfecta rectitudine intentionis carent: unde 
non est in eis aliqua permixtio bonorum operum, vel meritorum ad mala, 
/ quae discussionem requirat. Sed fideles, in quibus manet fidei fundamentum, 

ad minus fidei actum laudabilem habent; qui quamvis non sit meritorius 


sed ut praceminentia bonorum meritorum ad mala ostendatur omnibus mani-. 


si ergo fieret ad fideles damnandos, ipsi infideles de sua infidelitate commo- 


ie Pe Tee poe Senay ee bates: ue 2h 
548 QUAESTIO LXXXIX. ARTICULUS VII 


in eis judicium discussionis locum habet. Unde ipsi fideles, qui fuerunt sal- 
tem numero cives civitatis Dei, judicabuntur ut cives, in quos sine discus- 
sione meritorum sententia mortis non feretur: sed infideles condemnabuntur 
ut hostes, qui consueverunt apud homines absque meritorum discussione 
exterminari. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis eis, qui in mortali decedunt, 
pro certo constet de eorum damnatione, quia tamen aliqua, quae pertinent 
ad bene merendum, habent annexa, oportet ad manifestationem divinae ju- 
stitiae, ut discussio de eorum meritis fiat, per quam ostendatur, eos juste a 
sanctorum civitate excludi, cujus esse cives numero exterius videbantur. ) 

AD sECUNDUM dicendum, quod allocutio illa specialiter intellecta secun- ) 
dum hoc non erit aspera fidelibus condemnandis, quia in eis aliqua sibi pla- ) 
centia manifestabit, quae in infidelibus inveniri non possunt; quia sine fide | 
impossibile est Deo placere, Hebr. 11.: sed sententia condemnationis, quae in 
omnes feretur, omnibus terribilis erit. | 

Ratio vero IN CONTRARIUM adducta procedebat de judicio retributionis. 


ARTICULUS VIII. 390 


“ UTRUM ANGELI IN FUTURO JUDICIO JUDICABUNTUR. 


AD CCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod angeli in futuro judicio judi- 
cabuntur, quia dicitur 1. Corinth. 6.: Nescitis, quoniam angelos judicabimus? | 
Sed hoc non potest referri ad statum praesentis temporis; ergo referri debet | 

} ad futurum judicium. 

2. PRAETEREA. Job 40. dicitur de Behemot, seu Leviathan, per quem dia- | 
bolus intelligitur: Cunctis videntibus praecipitabitur, et Marc. 1. exclamavit 
daemon ad Christum: Cur venisti ante tempus perdere nos? et Glossa (ordin. 
Bedaz, urcit ibidem, quod « daemones in terra Dominum cernentes, se con | 
tinuo judicandos esse credebant »; ergo videtur, quod eis finale judicium re- || 

servetur. “|| 

3. PRAETEREA. 2. Petr. 2. dicitur: Deus angelis peccantibus non pepercit; sed 
is rudentibus inferni detractos, in tartarum tradidit cruciandos in judicium reservari; | 
ergo videtur, quod angeli judicabuntur. ik 

SED CONTRA. Deus non judicabit bis in idipsum (Nahum 1. vers. 9. secundum 
% vers. LXX.): sed mali angeli jam judicati sunt; unde dicitur Joan. 16.: Prin- 
ceps hujus mundi jam judicatus est; ergo in futuro angeli non judicabuntur. 

Praeterea. Perfectior est bonitas, vel malitia angelorum quam aliquorum 
oy hominum in statu viae: sed quidam homines boni, et mali non judicantur, 
i ut dicitur in litera (4. Dist. 47.); ergo nec angeli boni, vel mali judicabuntur. 

RESPONDEO dicendum, quod judicium discussionis nullo modo habet lo- — 
“fe cum neque in bonis angelis, neque in malis, quia neque in bonis potest ali- — 
; quid mali inveniri, neque in malis aliquid boni ad judicium pertinens. Sed 
‘i si loquamur de judicio retributionis, sic est distinguenda duplex retributio: 
una respondens propriis meritis angelorum; et haec a principio fuit utrisque 
facta, dum quidam in beatitudine sublimati sunt, quidam vero in miseria de- 
mersi: alia retributio est, quae respondet meritis bonis, vel malis per angelos 
procuratis; et haec retributio in futuro judicio fiet, quia boni angeli amplius 
gaudium habebunt de salute eorum, quos ad meritum induxerunt; et mali 
amplius torquebuntur, multiplicata malorum ruina, qui per eos ad mala sunt 


349 

incitati: unde, directe loquendo, judicium neque ex parte judicantium, neque 
ex parte judicandorum, erit angelorum, sed hominum; sed indirecte quo- 
dammodo respiciet angelos, inquantum actibus hominum fuerunt commixti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod illud verbum Apostoli est intelligendum 
de judicio comparationis, quia quidam homines quibusdam angelis superiores 
invenientur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ipsi daemones cunctis videntibus tunc prae- 
cipitabuntur, quia in perpetuum in inferni carcerem detrudentur, ut jam non 
sit eis liberum egredi extra; quia hoc eis non concedebatur, nisi secundum 
quod ordinabantur ex divina providentia ad hominum vitam exercendam. 

Et similiter dicendum est AD TERTIUM. 


QUAESTIO XC. 


DE FORMA JUDICIS VENIENTIS AD JUDICIUM, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de forma judicis venientis ad judicium. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum Christus in forma humanitatis sit judicaturus. 
Secundo. Utrum apparebit in forma humanitatis gloriosa. 
Tertio. Utrum divinitas possit sine gaudio videri. 


ARTICULUS «I. 391 
UTRUM CHRISTUS IN FORMA HUMANITATIS SIT JUDICATURUS. 
(S. Thom. 4. Dist. 48. q. 1. art. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod Christus in forma humanitatis 
non sit judicaturus; judicium enim auctoritatem requirit in judicante: sed 
auctoritas super vivos, et mortuos est in Christo, secundum quod est Deus: 
sic enim est et Dominus, et creator omnium; ergo in forma divinitatis judi- 
cabit. 

2. PRAETEREA. In judice requiritur potestas invincibilis; unde Eccli. 7.: 
Noli quaerere fieri judex, nisi valeas virtute disrumpere iniquitates: sed virtus in- 
vincibilis convenit Christo, secundum quod est Deus; ergo in forma divini- 
tatis judicabit. 

3. PRAETEREA. Joan. 5. dicitur: Pater omne judicium dedit Filio, ut omnes 


 honorificent Filium, sicut honorificant Patrem: sed honor aequalis Patri non 


datur Filio secundum humanam naturam; ergo non judicabit secundum for- 
mam humanam. 

_ 4. PRAETEREA. Dan. 7. dicitur: Aspiciebam, donec throni positi sunt, et An- 
tiquus dierum sedit: throni autem judiciariam potestatem designant: antiquitas 
autem de Deo dicitur ratione aeternitatis, ut Dionys. dicit in lib. de Div. Nona 


Ay 


550 QUAESTIO XC. ARTICULUS I. 
(cap. 10. ante med. lect. 2.); ergo judicare convenit Filio, prout est aeternus; 
ergo non secundum quod est homo. 


5. PRAETEREA. August. dicit (tract. 19. in Joan. aliquant. a med.), et habetur . 
in litera (4. Dist. 48.), quod « per Verbum Filium Dei fit animarum resur-_ 


rectio, per Verbum factum in carne Filium hominis fit resurrectio corpo- 
rum »: sed judicium illud finale pertinet magis ad animam, quam ad carnem; 
ergo magis convenit judicare Christo, secundum quod est Deus, quam se- 
cundum quod est homo. 

SED CONTRA. Joan. 5. dicitur: Potestatem dedit ei judicium facere, quia Filius 
hominis est. 

Praeterea. Job 36.: Causa tua, quasi impii judicata est, Gloss. « a Pilato »; 
ideo judicium, causamque recipies, Gloss.: « ut juste judices »: sed Christus se- 
cundum humanam naturam est judicatus a Pilato; ergo secundum huma- 
nam naturam judicabit. 

Praeterea. Ejus est judicare, cujus est legem condere: sed Christus in 
humana natura apparens nobis legem Evangelii dedit; ergo secundum eamdem 
naturam judicabit. 

RESPONDEO dicendum, quod judicium aliquod dominium in judicante re- 
quirit; unde Rom. 14.: Tu quis es, qui judicas alienum servuni? Et ideo secun- 
dum hoc Christo competit judicare, secundum quod dominium super homines 
habet, de quibus principaliter erit finale judicium : ipse autem est noster Do- 
minus, non solum ratione creationis, quia Dominus ipse est Deus, ipse fecit nos, 
et non ipsi nos (Psal. 99.), sed etiam ratione redemptionis; quod ei competit 
secundum humanam naturam: unde Ronw14.: In hoc Christus mortuus est, et 
resurrexit, ut et vivorum, et mortuorum dominetur. Ad praemium autem vitae 
aeternae consequendum, nobis creationis bona non sufficerent, nisi redem- 
ptionis beneficium adderetur, propter impedimentum quod naturae creatae 
supervenit ex peccato primi parentis: unde cum finale judicium ad hoc or- 
dinetur, ut aliqui admittantur ad regnum, et aliqui excludantur a regno, con- 
veniens est, ut ipse Christus secundum humanam naturam, cujus redemptio- 
nis beneficio homo ad regnum admittitur, illi judicio praesideat; et hoc est 
quod dicitur Act. 10. quod ipse constitutus est a Deo judex vivorum, et mortuo- 
rum. Et quia per redemptionem humani generis non solum homines repara- 
vit, sed etiam universaliter totam creaturam, secundum quod tota creatura, 
reparato homiine, melioratur, ut habetur Coloss. 1.: Pacificans per sanguinem 
crucis ejus, sive quae in coelis, sive quae sunt in terris; ideo non solum super 
homines, sed super universam creaturam Christus per suam passionem do- 


minium promeruit, et potestatem judiciariam, Matth. ult.: Data est mihi omnis — 


potestas in coelo, et in terra. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in Christo secundum divinam naturam 
est auctoritas dominii respectu universalis creaturae ex jure creationis: sed 
in ipso secundum humanam naturam est auctoritas dominii, quam promeruit 
per passionem: et est quasi auctoritas secundaria, et acquisita; sed prima 
est naturalis, et aeterna. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis Christus, secundum quod homo, 
non habeat a se invincibilem potestatem ex naturali virtute humanae speciei, 
tamen ex dono divinitatis etiam in humana natura invincibilem habet pote- 
statem, secundum quod omnia sunt subjecta pedibus ejus, ut dicitur 1. Co- 
rinth. 15. et Hebr. 2.; et ideo judicabit quidem in humana natura, sed ex 
divinitatis virtute. 


QUAESTIO XC. ARTICULUS I. 55 


Ap TERTIUM dicendum, quod Christus non suffecisset ad humani generis 
redemptionem, si purus homo fuisset: et ideo ex hoc ipso quod secundum 


humanam naturam genus humanum redimere potuit, ac per hoc judiciariam 


potestatem consecutus est, manifeste ostenditur, quod ipse est Deus; et ita 
aequaliter honorandus cum Patre, non inquantum homo, sed inquantum Deus. 

Ab quarto dicendum, quod in illa visione Danielis manifeste totus expri- 
mitur ordo judiciariae potestatis; quae quidem, sicut in prima origine, est 
in ipso Deo, et specialius in Patre, qui est fons totius deitatis: et ideo prae- 
mittitur primo, quod Antiquus dierum sedit: sed a Patre judiciaria potestas 
traducta est in Filium, non solum ab aeterno secundum divinam naturam, 
sed etiam in tempore secundum humanam, in qua eam meruit: et ideo sub- 
jungitur in visione praedicta: Ecce cum nubibus coeli quasi Filius hominis venie- 
‘bat, et usque ad Antiquum dierum pervenit, et dedit ei potestatem, et honorem, et 
regnum. 

AbD quintum dicendum, quod Augustinus loquitur per appropriationem 
quandam, ut scilicet reducat effectus, quos Christus in humana natura fecit, 
ad causas aliquo modo consimiles: et quia secundum animam sumus ad ima- 
ginem, et similitudinem Dei, secundum autem carnem’sumus ejusdem speciei 
cum homine Christo, ideo ea, quae in animabus nostris Christus fecit, divi- 
Mitati attribuit; quae vero in carne fecit, vel facturus est, attribuit ejus carni ; 
quamvis caro ejus, inquantum est divinitatis organum, ut dicit Damascenus 
(lib. 3. Orthod. Fid. cap. 15. a med.), habeat etiam effectum in animabus nostris, 
secundum illud quod dicitur Hebr. 9. quod sanguis ejus emundavit conscientias 
‘nostras ab operibus mortuis :; et sic etiam Verbum caro factum est causa resurre- 
ctionis animarum: unde etiam secundum naturam humanam convenienter est 
judex non solum corporalium, sed etiam spiritualium bonorum. 


ARTICULUS II. 392 


UTRUM CHRISTUS IN JUDICIO APPAREBIT 
IN FORMA HUMANITATIS GLORIOSA. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod Christus in judicio non appa- 
rebit in forma humanitatis gloriosa, quia super illud Joan. 19.: Videbunt in 
quem transfixerunt, dicit Gloss. (interl. Aug. lract. 120. in Joan. a med.): « Quia 
in ea carne venturus est, in qua crucifixus est »: sed crucifixus est in forma 
infirma; ergo in forma infirmitatis apparebit, non in forma gloriosa. 

2. PRAETEREA. Matth. 24. dicitur, quod apparebit signum Filit hominis in 
coelo, idest « signum crucis », ut Chrysost. dicit (hom. 77. in Matth. circ. med.), 
videlicet quod « veniet in judicio Christus non solum vulnerum cicatrices, 
sed etiam ipsam mortem exprobratissimam ostendens»; ergo videtur, quod 
non apparebit in forma gloriosa. 

3. PRAETEREA. Secundum hanc formam Christus in judicio apparebit, quae 
ab omnibus conspici possit: sed Christus secundum formam humanitatis glo- 
riosam non poterit videri ab omnibus bonis, et malis, quia oculus non glot 
rificatus non videtur esse proportionatus ad videndam claritatem gloriosi 
corporis; ergo non apparebit in forma gloriosa 

4. PRAETEREA. Illud quod promittitur justis in praemium, non conceditur 
‘injustis: sed videre gloriam humanitatis promittitur justisin praemium, Joan.10.: 
dngredictur, et egredietur, et pascua inveniel, idest « refectionem in divinitate, et 


my 


LOTTE 


552 QUAESTIO XC. ARTICULUS IIL. 


humanitate », ut Augustinus exponit (lib. de Spiritu, et Anima, cap. 9. in med.), 
et Isa. 33.: Regem in decore suo videbunt ; ergo in judicio non apparebit omni- 
bus in forma gloriosa. 

5. PRAETEREA. Secundum illam formam Christus judicabit, in qua judi- 
catus est; unde super illud Joan. 5. Sic et Filius, quos vult, vivificat, dicit Glossa 
(ordin. August. tract. 19. in Joan. aliquant. a princip.): «In qua forma injuste 
judicatus est, juste judicabit, ut possit ab impiis videri »: sed judicatus est in 
forma infirmitatis; ergo et in eadem in judicio apparebit. 

SED CONTRA est, quod dicitur Luc. 21.: Tunc videbunt Filium hominis 
venientem in nube cum potestate magna, et majestate: majestas autem, et potestas 
ad gloriam pertinent; ergo in forma gloriosa apparebit. 

Praeterea. Ille qui judicat, debet eminere illis qui judicantur: sed electi, 
qui judicabuntur a Christo, corpora gloriosa habebunt; ergo multo fortius 
judex in forma gloriosa apparebit. 

Praeterea. Sicut judicari est infirmitatis, ita judicare est auctoritatis, et 
gloriae: sed in primo adventu, quo Christus venit ad hoc ut judicaretur, in 
forma infirmitatis apparuit; ergo in secundo adventu, in quo veniet ad hoc 
quod judicet, apparebit in forma gloriosa. 

RESPONDEO dicendum, quod Christus dicitur Dei, et hominum mediator 
(a. Tim: 2.), inquantum pro hominibus satisfacit, et interpellat apud Patrem, et 
ea quae sunt Patris, hominibus communicat ; secundum quod dicitur Joan. 17.: 
Claritutem, quam dedisti mihi, dedi eis; secundum hoc autem utrumque con- 
venit ei, quod cum utroque communicat extremorum; inquantum enim cum 


hominibus communicat, vices hominum gerit apud Patrem; inquantum vero 


cum Patre communicat, dona Patris transmittit ad homines. Quia ergo in 


‘primo adventu ad hoc venit, ut pro nobis satisfaceret apud Patrem, in forma 


nostrae infirmitatis apparuit; quia vero in secundo adventu ad hoc veniet, ut 
justitiam Patris in homines exequatur, demonstrare gloriam debebit, quae 
inest ei ex communicatione ad Patrem: etideo in forma gloriosa apparebit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in eadem carne apparebit, sed non 
similiter se habente. 

AbD SECUNDUM dicendum, quod signum crucis apparebit in judicio, non ad 
indicium tunc existentis infirmitatis, sed praeteritae; ut per hoc justior con- 
demnatio eorum appareat, qui tantam misericordiam neglexerunt, et eorum 
praecipue qui Christum injuste persecuti sunt. Cicatrices autem, quae in 
ejus corpore apparebunt, non pertinebunt ad aliquam infirmitatem, sed erunt 
indicia maximae virtutis, qua Christus per passionem, et infirmitatem de 
hostibus triumphavit. Exprobratissimam etiam mortem ostendet, non sensibi- 
liter eam oculis ingerens, ac si tunc eam pateretur, sed ex his quae appare- 
bunt, scilicet indiciis praeteritae passionis, homines in recogitationem prae- 
teritae mortis adducet. 


AD TERTIUM dicendum, quod corpus gloriosum habet in potestate sua, — 


ut se demonstret, vel non demonstret oculo non glorioso, ut patet ex his quae 
dicta sunt (q. 85. art. 2. ad 3.); et ideo in forma gloriosa Christus ab omnibus 
poierit videri. 

AD QUARTUM dicendum, quod sicut amici gloria est delectabilis, ita gloria 


et potestas ejus, qui odio habetur, maxime contristat: et ideo sicut visio glo-. 


riae humanitatis Christi erit justis in praemium, ita inimicis Christi erit in 
supplicium: unde Isa. 26.: Videunt, et confundantur zelantes populi ; et ignis, idest 
invidia, hostes tuos devoret. 


ee ee ee ee pepe Se toe iS Hing Se As wo 


QUAESTIO XC. ARTICULUS I. mops 


AD QUINTUM dicendum, quod forma accipitur ibi pro natura humana, in 
qua judicatus est, et etiam judicabit; non autem pro qualitate naturae, quae 
non erit eadem in judicante, scilicet infirma, quae in judicato fuit. 


ARTICULUS.- Til. 393 
UTRUM DIVINITAS A MALIS SINE GAUDIO VIDERI POSSIT. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod divinitas a malis sine gaudio 
videri possit: constat enim, quod impii manifestissime cognoscent Christum 
esse Deum: ergo divinitatem ejus videbunt, et tamen de visione Christi non 
gaudebunt; ergo sine guadio videri poterit. 

2. PRAETEREA. Voluntas impiorum perversa non magis adversatur huma- 
nitati Christi, quam ejus divinitati: sed hoc quod videbunt gloriam humani- 
tatis, cedet eis in poenam, ut dictum est (art. praec. ad 4.); ergo multo fortius 
si divinitatem ejus vid-rent, magis contristarentur, quam gauderent. 

3. PRAETEREA. Ea quae sunt in affectu, non de necessitate sequuntur ad 
ea quae sunt in intellectu; unde August. dicit (conc. 8. in Psal. 118. ad fin.): 
« Praecedit intellectus, et sequitur tardus, aut nullus affectus »: sed visio ad 
intellectum pertinet, gaudium autem ad affectum; ergo poterit esse divinitatis 
visio sine gaudio. 

4. PRAETEREA. «Omne quod recipitur in aliquo, recipitur in eo per modum 
recipientis, et non per modum recepti»: sed omne quod videtur, quodam- 
modo in vidente recipitur; ergo quamvis in se divinitas sit delectabilissima, 
tamen visa ab illis qui sunt tristitia absorpti, non delectabit, sed magis con- 
tristabit. 

5- PRAETEREA. Sicut se habet sensus ad sensibile, ita se habet intellectus 
ad intelligibile: sed ita est in sensibus, quod « palato non sano poena est 
panis, qui sano est suavis », ut dicit Aug. (lib. 7. Confess. cap. 16.), et similiter 
accidit in aliis sensibus; ergo cum damnati habeant intellectum indispositum, 
videtur quod visio lucis increatae magis afferet eis poenam, quam gaudium. 

SED CONTRA est, quod dicitur Joan. 17.: Haec est vila aeterna, ut cognoscant 
te verum Deum: ex quo patet, quod essentia beatitudinis in Dei visione con- 
sistit: sed de ratione beatitudinis est gaudium; ergo divinitas sine gaudio vis 
deri non potest. 

Praeterea. Ipsa essentia divinitatis est essentia veritatis: sed unicuique 
est delectabile videre verum; unde « omnes homines naturaliter scire desi- 
derant », ut dicitur in principio Metaphysic.; ergo divinitas sine gaudio videri 
non potest. 

Praeterea. Si aliqua visio non semper est delectabilis, contingit eam quan- 
doque esse tristabilem: sed visio intellectiva nunquam est contristabilis, quia 
« delectationi, quae est in intelligendo, non opponitur aliqua tristitia », ut 
dicit Philos. (lib. 1. Top. cap. 13. parum a princ.); cum ergo divinitas videri 
non possit nisi per intellectum, videtur quod divinitas sine gaudio videri non 
possit. 

RESPONDEO dicendum, quod in quolibet appetibili, vel delectabili, duo pos- 
sunt considerari, scilicet id quod appetitur, vel quod est delectabile, et id 
quod est ratio appetibilitatis, vel delectabilitatis in ipso; sicut autem, secundum 
Boétium in lib. de Hebdom. (parum a princ.), « id quod est, potest habere 
aliquid, praeterquam quod ipsum est; ipsum vero esse nihil aliud praeter se 


bn ee y - Y re sal aR RS tg 1S OR haere 
PAY ge 


554  QUAESTIO XC. ARTICULUS III. — 


a habet admixtum », ita id quod est appetibile, vel delectabile, potest habere 
aliquid aliud admixtum, unde non sit delectabile, vel appetibile: sed id quod | 
est ratio delectabilitatis, nihil habet admixtum, vel habere potest, propter 
quod non sit delectabile, vel appetibile. Res autem quae sunt delectabiles per 
participationem bonitatis, quae est ratio appetibilitatis, et delectabilitatis, pos- 
‘sunt apprehensae non delectare; sed id quod per essentiam suam est bonum, 
impossibile est quod ejus essentia apprehensa non delectet: unde cum Deus 
essentialiter sit ipsa bonitas, non potest divinitas sine gaudio videri. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod impii manifeste cognoscent Christum | 

esse Deum, non per hoc quod divinitatem ejus videant, sed propter manife- — | 
stissima divinitatis indicia. , 
a Ap SECUNDUM dicendum, quod divinitatem, secundum quod est in se, 
oe: nullus potest. odio habere, sicut nec aliquis odio habere potest ipsam boni- 
tatem: sed quantum ad aliquos divinitatis effectus dicitur ab aliquibus odio 
haberi, inquantum scilicet aliquid agit, vel praecipit, quod est contrarium vo- 
luntati; et ideo visio divinitatis nulli potest esse non delectabilis. 

AD TERTIUM dicendum, quod verbum Augustini est intelligendum, quando 
id quod apprehenditur per intellectum praecedentem, est bonum per partici- 
pationem, et non per essentiam, sicut sunt omnes creaturae; unde potest in 
eis esse aliquid, quare affectus non moveatur. Similiter etiam in via Deus 
cognoscitur per effectus, et intellectus non attingit ad ipsam essentiam boni- 
tatis ejus: unde non oportet, quod affectus intellectum sequatur, sicut seque- 
retur, si essentiam ejus videret, quae est ipsa bonitas. 

AD QuaRTuM dicendum, quod tristitia non nominat dispositionem, sed 
magis passionem: omnis autem passio a contraria causa fortiori superveniente 
tollitur, et non eam tollit: et ita tristitia damnatorum tolleretur, si Deum per | 
essentiam viderent. 4} 

AD QUINTUM dicendum, quod per indispositionem organi tollitur proportio 
naturalis ipsius organi ad objectum, quod natum est delectare; et propter hoc 
xe delectatio impeditur: sed indispositio, quae est in dammnatis, non tollit natu- 
ralem proportionem, qua sunt ordinati ad divinam bonitatem, cum imago 
semper in eis maneat; et ideo non est simile. 


TE EEW Die 


= QUAESTIO XCL. 


ee A DE QUALITATE MUNDI POST JUDICIUM, 
* IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


a _ Consequenter agendum est de qualitate mundi, et resurgentium post judi- 
‘ cium; ubi triplex consideratio occurrit: prima de statu, et qualitate mundi: 
S secunda de statu beatorum: tertia de statu malorum. 


7 Circa primum quaeruntur quipque. 


P: Primo. Utrum innovatio mundi sit futura. 
zs _ Secundo. Utrum motus corporum coelestium cessabit. 


- QUAESTIO XCI. ARTICULUS L 


Tertio. Utrum corpora coelestia tune magis fulgebunt. 
Quarto. Utrum elementa majorem claritatem recipient. 
Quinto. Utrum animalia, et plantae remanebunt. 


ARTICULUS I. at 
UTRUM MUNDUS INNOVABITUR. 
(S. Thom. 4. Dist. 48. q. 2. art. 1. et seq.). 


_ Ab eRimuM sic proceditur. Videtur, quod mundus nunquam innovabitur: 
nihil enim est futurum, nisi quod aliquando fuit secundum speciem, Eccle. 1.: 
Quid est quod fuit? ipsum quod futurum est: sed. mundus nunquam aliam di- 
spositionem habuit, quam nunc habet quantum ad partes essentiales, et 
genera, et species; ergo nunquam innovabitur. 

2. PRAETEREA. Innovatio alteratio quaedam est: sed impossibile est uni- 
versum alterari, quia omne alteratum reducitur ad aliquod alterans non alte- 
ratum, quod tamen secundum locum movetur; quod non est extra universum 
ponere; ergo non potest esse, quod mundus innovetur. 

3. PRAETEREA. Genes. 2. dicitur, quod Deus die septimo requievit ab omni 
opere, quod patrarat; et exponunt sancti, quod « requievit a novis creaturis 
condendis »: sed in illa prima conditione non fuit alius modus rebus impo- 
situs, quam iste, quem nunc naturali ordine tenent; ergo nunquam alium 
habebunt. 

4. PRAETEREA. Ista rerum dispasitio, quae nunc inest rebus, naturalis est. 
si ergo in aliam dispositionem transmutentur, illa dispositio erit eis innatu- 
ralis: sed illud quod est innaturale, et per accidens, non potest esse perpe- 
tuum, ut patet in 1. de Coelo et Mundo (tex. 15.); ergo etiam illa dispositio 
novitatis quandoque ab ipso removebitur: et ita erit ponere circulationem 
quandam in mundo, sicut Empedocles, et Origenes (lib. 2. Periarch. cap. 3.) 
posuerunt; ut post hunc mundum sit alius mundus iterum, et post illum ite- 
rum alius. 

5. PRAETEREA. Novitas gloriae in praemium rationali creaturae datur. 
sed ubi non est meritum, ibi non potest esse praemium; cum ergo creaturae 
insensibiles nihil meruerint, videtur quod non innovabuntur. 

SED CONTRA est, quod habetur Isa. 65.: Ecce ego creo novos coelos, et ter- 
ram novam ; et non erunt in memoria priora; et Apoc. 21.: Vidi coeluin no- 
vum, et terram novam : primum enim co. lum, et prima terra abiit. 

Praeterea. Habitatio debet habitatori congruere: sed mundus factus est, 
ut sit habitatio hominis; ergo debet homini. congruere; sea homo innova- 
bitur; ergo similiter et mundus. 

Praeterea. Omne animal diligit simile sibi, Eccli. 13., ex quo patet, quod 
similitudo est ratio amoris: sed homo habet aliquam similitudinem cuni uni- 
verso, unde et minor mundus dicitur; ergo homo universum mundum diligit 
naturaliter; ergo et ejus bonum concupiscit: et ita ut satisfiat hominis dese 
derio, debet etiam universum meliorari. 

RESPONDEO dicendum, quod omnia corporalia propter hominem facta 
esse creduntur, unde et omnia dicuntur ei subjecta: serviunt autem homini 
dupliciter: uno modo ad sustentationem corporalis vitae, alio modo ad profe- 
ctum cognitionis divinae, inquantum homo per ea, quae sunt facta, invisibilia 


556 _ QUAESTIO KCL. ARTICOLUS ie = 127 = 


Dei conspicit, ut dicitur Rom. 1. Primo ergo ministerio creaturarum homo 
glorificatus nullo modo indigebit, cum ejus corpus sit futurun omnino in- 
corruptibile, divina virtute id faciente per animam, quam immediate glori- 
ficat: secundo etiam ministerio non indigebit homo, quantum ad cognitionem 
intellectivam, quia tali cognitione Deum sancti videbunt immediate per es- 
sentiam: sed ad hanc visionem essentiae oculus carnis attingere non poterit: 
etideo ut ei etiam solatium sibi congruens de visione divinitatis praebeatur, 
inspiciet divinitatem in suis effectibus corporalibus, in quibus manifesta indicia 
divinae majestatis apparebunt, et vraecipue in carne Christi, et post hoc in 
corporibus beatorum, et deinceps in omnibus aliis corporibus. Et ideo opor- 
tebit, ut etiam alia corpora majorem influentiam a divina bonitate suscipiant, 
quam nunc; non tamen speciem variantem, sed addentem cujusdam gloriae 
perfectionem; et haec erit mundi innovatio: unde simul mundus innovabitur, 
et homo glorificabitur, 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Salomon ibi loquitur de cursu natu- 
rali; quod patet ex hoc quod subditur: Nihil sub sole novum: cum enim sol 
circulariter moveatur, Oportet ea quae solis virtuti subsunt, circulationem 
aliquam habere; quae consistit in hoc, quod illa quae priora fuerunt, ite- 
rum redeunt specie eadem, sed numero diversa, ut dicitur in fine lib. 1. de 
Generatione: eo vera quae ad statum gloriae pertinent, soli non subsunt. 

AD SECUNDUM dicendum, quod illa ratio procedit de alteratione naturali, 
quae habetagens naturale, quod ex necessitate naturae agit: non enim potes} 
tale agens variam dispositionem inducere, nisi ipsum alio, et alio modo se 
habeat. Sed ea quae divinitus fiunt, procedunt ex libertate voluntatis: unde 
sine aliqua immutatione Dei volentis potest nunc haec, nunc illa dispositio 
ab ipso in universo existere; et sic ista innovatio non reducetur in aliquod 
principium motum, sed in principium immobile, scilicet Deum. 

AD TERTIUM dicendum, quod pro tanto dicitur Deus die septimo a novis 
creaturis condendis cessasse, quia nihil postea factum est, quod prius non 
praecesserit in aliqua similitudine, secundum genus, vel speciem, vel ad mi- 
nus sicut in principio seminali, vel etiam sicut in potentia obedientiali: dico 
ergo, quod novitas mundi futura praecessit in operibus sex dierum, in qua 
dam remota similitudine, scilicet in gloria, et in gratia angelorum: praecessit 
etiam in potentia obedientiae, quae tunc creaturae est indita ad talem novi- 
tatem suscipiendam a Deo agente. 

AD QUARTUM dicendum, quod illa dispositio novitatis non erit naturalis, 
nec contra naturam; sed erit supra naturam (sicut gratia, et gloria sunt su 
pra animae naturam); et erit a perpetuo agente, quod eam perpetuo con 
servabit. 

AD QUINTUM dicendum, quod quamvis corpora insensibilia non merue- 
rint illam gloriam, proprie loquendo, homo tamen meruit, ut illa gloria toti 
universo conferretur, inquantum hoc cedit in augmentum: gloriae hominis; 
sicut aliquis homo meretur, ut ornatioribus vestibus induatur, quem tamen 
ornatum ipsa vestis nullo modo meretur. 


Orta, 


. © Meee. + eet i On + i a ee ewe 2b 8 “sf 4 iS he Mg 
eS A -ea ee a ea * 2 ate eee 


> are OA kam 2 Wy 


 QUAESTIO XCI. ARTICULUS I, 557. 


POPPE OLUS IT. 395 
UTRUM MOTUS CORPORUM COELESTIUM CESSABIT. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod motus corporum coelestium 
in illa mundi innovatione non cessabit, quia Genes. 8. dicitur: Cunctis diebus 
terrae frigus, et aestus, aestas, et hyems, nox, et dies non requiescent: sed nox, et 
dies, aestas, et hyems efficiuntur per motum solis ; ergo nunquam motus solis 
cessabit. 

2. PRAETEREA. Jerem. 31. dicitur: Hacc dicit Dominus, qui dat solem in lu- 
mine diei, ordinem lunae, et stellarum in lumine noctis, qui turbat mare, et sonant 
fluctus ejus: Si defecerint leges istae coram me, tunc et semen Israél deficiet, ut non 
sit gens coram me cunctis diebus: sed semen Israél nunquam deficiet, sed in 
perpetuum permanebit; ergo leges diei, et noctis, et fluctuum maris, quae 
ex motu coeli causantur, in perpetuum erunt; ergo motus coeli nunquam 
cessabit. 

3. PRAETEREA. Substantia corporum coelestium semper erit: sed frustra 
est ponere aliquid, nisi ponatur illud, propter quod est factum: corpora au- 
tem coelestia ad hoc sunt facta, ut dividant diem, et noctem, et sint in signa, et 
tempora, et dies, et annos (Gen. 1.), quod non possunt facere nisi per motum; 
ergo motus eorum semper manebit; alias frustra illa corpora remanerent. 

4. PRAETEREA. In illa mundi innovatione totus mundus meliorabitur ; ergo 
nulli corpori remanenti auferetur id quod est de sui perfectione: sed motus 
est de perfectione corporis coelestis, quia, ut dicitur in 2. de Coelo, et Mundo 
(tex. 65. et 66.), «illa corpora participant divinam bonitatem per motum »; 
ergo motus coeli non cessabit. 

5. PRAETEREA. Sol successive illuminat diversas partes mundi, secundum 
quod circulariter movetur: si ergo motus circularis coeli cesset, sequitur 
quod in aliqua superficie terrae erit perpetua obscuritas; quod non convenit 
illi novitati. 

6. PRAETEREA. Si motus cessaret, hoc non esset, nisi inquantum motus 
aliquam imperfectionem in coelo ponit, utpote lassitudinis, vel laboris; quod 
non potest esse, cum motus ille sit naturalis, et coelestia corpora sint im- 
passibilia; unde in suo motu non fatigantur, ut dicitur in 2. de Coelo, et 
Mundo (tex. 3. et 4.); ergo motus coeli nunquam cessabit. 

7. PRAETEREA. Frustra est potentia, quae non reducitur ad actum: sed in 
quocumque situ ponatur corpus coeli, est in potentia ad alium situm; ergo 
nisi reduceretur ad actum, illa potentia frustra remaneret, et semper esset 
imperfecta: sed non potest reduci in actum, nisi per motum localem; ergo 
semper movebitur. 

8. PRAETEREA. Quod se habet indifferenter ad plura, aut utrumque attri- 
buitur ei, aut nullum: sed sol indifferenter se habet ad hoc quod sit in oriente, 
vel occidente, alias motus ejus non esset uniformis per totum, quia ad lo- 
cum, ubi naturalius esset, velocius moveretur; ergo vel neuter situs attribue- 
tur soli, vel uterque: sed nec uterque, nec neuter potest ei attribui, nisi 
successive per motum; oportet enim si quiescit, quod in aliquo situ quiescat ; 
ergo corpus solis in perpetuum movebitur; et eadem ratione omnia alia cor- 
pora coelestia. 

g. PraeTeREA. Motus coeli est causa temporis: si ergo motus coeli defi- 


— eee Dalia 7 > a 


558 ~ QUAESTIO XCI. ARTICU 


ciat, oportet tempus deficere; quod si deficeret, deficeret in instanti: definitio 
autem instantis est in 8. Phys. (tex. 11.) quod « est initium futuri, et finis prae- 
teriti »: et sic post ultimum istans temporis esset tempus, quod est impossi- 
bile; ergo motus coeli nunquam cessabit. 

10. PRAETEREA. Gloria non tollit naturam: sed motus coeli est naturalis 
ei; ergo per gloriam ei non tollitur. 

SED CONTRA est, quod dicitur Apoc. 10. quod angelus, qui apparuit, jura- 
vit per Viventem in saecula, quod tempus amplius non erit, scilicet postquam 
septimus angelus tuba cecinerit, qua canente mortui resurgent, ut dicitur 
1. Corinth. 15.: sed si non est tempus, non est motus coeli; ergo motus coeli 
cessabit. 

Praeterea. Isa. 60.: Non occidet ultra sol tuus, et luna tua non minuetur : 
sed occasio solis, et diminutio lunae ex motu coeli causantur; ergo motus 
coeli quandoque cessabit. 

Praeterea. Ut probatur in 2. de Gener. (tex. 56.), « motus coeli est propter 
continuam generationem in istis inferioribus »: sed generatio cessabit, com- 
pleto numero electorum; ergo motus coeli cessabit. 

Praeterea. Omnis motus est propter aliquem finem, ut dicitur in 2. Me- 
taphys. (tex. 8.): sed omnis motus, qui est propter finem, habito fine quie- 
scit; ergo vel motus coeli nunquam consequetur Hhnem suum (et sic esset 
frustra), vel aliquando quiescet. 

Praeterea. Quies est nobilior, quam motus, quia secundum hoc quod res 
sunt immobiles, Deo magis assimilantur, in quo est summa immobilitas: sed 
corporum inferiorum motus terminatur naturaliter ad quietem; ergo cum 
corpora coelestia sint multo nobiliora, eorum motus naturaliter ad quietem 
terminabitur. i 

RESPONDEO dicendum, quod circa istam questionem est triplex positio : 
prima est philosophorum, qui dicunt, quod motus co“:!i semper durabit: sed 
hoc non est consonum fidei nostrae, quae ponit certum numerum electorum 
praefinitum a Deo; et sic oportet, quod generatio hominum non in perpe- 
tuum duret; et eadem ratione nec alia quae ad generationem hominum or- 
dinantur, sicut est motus coeli, et variationes elementorum. Alii vero dicunt, 
quod motus coeli cessabit secundum naturam: sed hoc etiam est falsum, quia 
omne corpus, quod naturaliter quiescit, et naturaliter movetur, habet locum, 
in quo naturaliter quiescit, ad quem movetur naturaliter, et a quo non rece- 
dit nisi per violentiam: nullus autem talis locus potest assignari corpori coe- 
lesti, quia non est magis naturalis soli accessus ad punctum orientis, quam 
recessus ab eo; unde vel motus ejus non esset naturalis totaliter, vel motus 
ejus non terminaretur naturaliter ad quietem. Unde dicendum est secundum 
alios, quod motus coeli cessabit in illa mundi innovatione, non quidem ex 
aliqua naturali causa, sed divina voluntate faciente. Corpus enim illud, sicut 


et alia, in ministerium hominis facta sunt dupliciter, ut prius dictum est. 


(art. praec.): altero autem horum ministeriorum homo post statum gloriae 
non indigebit, scilicet secundum quod corpora coelestia ei deserviunt ad su- 


stentationem corporalis vitae: hoc autem modo servit ei corpus coeleste per 


motum, inquantum per motum coeli multiplicatur genus humanum, et gene- 


rantur plantae, et animalia, quae usui hominum sunt necessaria; et etiam’ 
temperies in aére efficitur conservans sanitatem: unde, homine glorificato,’ 


motus coeli cessabit. 
AD PRIMUM ergo dicendum, quod verba illa intelliguntur de terra secun- 


as ca Gute Ante ae 


“Ss 


aS oe = ; cee in tae 


AESTIO XCI. ARTICULUS II. — 


- dum statum istum, in quo potest esse principium generationis, et corruptionis 
_ plantarum, quod patet ex hoc quod ibi dicitur: Cunctis diebus terrae sementis, 
et messis, etc.: et hoc simpliciter concedendum est, quod quamdiu terra erit 
sementibus, et messibus apta, motus coeli non cessabit. 

Et similiter dicendum est aD sEcUNDUM, quod Domirus loquitur ibi de 
duratione seminis Israél secundum praesentem statum; quod patet ex hoc 
quod dicit: Et semen Israél deficiet, ut non sit gens coram me cunctis diebus: vi- 
cissitudo enim dierum post istum statum non erit; et ideo etiam leges, de 
quibus fecerat mentionem, post istum statum non erunt. 

AD TERTIUM dicendum, quod finis, qui ibi assignatur corporibus coelesti- 
bus, est finis proximus, quia est proprius eorum actus: sed iste actus ulterius 
ordinatur ad alium fineni, scilicet ad ministerium humanum, ut patet per id 
quod habetur Deuter. 4.: Ne forte oculis elevatis ad coelum videas solem, et lu- 
nam, et omnia astra coeli, et errore deceptus adores ea, quae creavit Dominus 
Deus tuwus in ministerium cunctis gentibus, quae sub coelo sunt: et ideo magis 
debet sumi judicium de corporibus coelestibus secundum ministerium homi- 
num, quam secundum finem in Genesi assignatum. Corpora autem coélestia 
per modum alium in ministerium hominis glorificati cedent, sicut prius di- 
ctum est (in corp. et art. praec.); et ideo non sequitur, quod frustra remaneant. 

AD QUARTUM dicendum, quod motus non est de perfectione corporis coe- 
lestis, nisi inquantum per hoc est causa generationis, et corruptionis in istis 
inferioribus: et secundum hoc etiam motus ille facit corpus coeleste partici- 
pare divinam bonitatem, per quandam similitudinem causalitatis: non autem 
motus est de perfectione substantiae coeli, quae remanebit; et ideo non sex 
quitur, quod motu cessante, aliquid de perfectione substantiae coeli tollatur. 

AD QUINTUM dicendum, quod omnia corpora elementorum habebunt in 
semetipsis quandam gloriae claritatem : unde quamvis aliqua superficies terrae 
non illuminetur a sole, nullo tamen modo remanebit ibi obscuritas. 

AbD sExTuM dicendum, quod Rom. 8. super illud: Omnis creatura inge- 
miscit, etc. dicit Glossa Ambros. (ord.) expresse, quod « omnia elementa cunt 
labore explent sua officia; sol, et luna non sine labore statuta sibi implent 
spatia; quod est causa nostri; unde quiescent, nobis assumptis ». Labor autem 
ille, ut credo, non significat aliquam fatigationem, vel passionem illis corpo- 
ribus accidentem ex motu, cum niotus ille sit naturalis, nihil habens de vio- 
lentia, ut probatur in 1. de Coelo, et Mundo (tex. 9. et seg.); sed labor ib 
intelligitur defectus ab eo, ad quod aliquid tendit: unde quia motus ille or- 
dinatus est ex divina providentia ad complendum numerum electorum, illo 
non completo, nondum assequitur illud, ad quod ordinatus est; et ideo simi- 
- litudinarie dicitur laborare, sicut homo qui non habet quod intendit: et hic 
etiam defectus a coelo tolletur, impleto numero electorum. Vel etiam potest’ 
referri ad desiderium futurae innovationis, quam ex divina dispositione ex- 
pectat. 

Ap sEpTIMuUM dicendum, quod corpori coelesti non inest aliqua potentia, 
quae perficiatur per locum, vel quae facta sit propter hunc finem, qui est 
esse in tali loco; sed hoc modo se habet potentia ad ubi in corpore coelesti, 
sicut se habet potentia artificis ad hoc quod faciat diversas domos unius 
modi, quarum si unam faciat, non dicitur frustra potentiam habere: et simi- 
liter in quocumque situ ponatur corpus coeleste, potentia, quae est in ipso 
ad wbi, non remanebit incompleta, nec frustra. 

Ap octTavum dicendum, quod quamvis corpus coeleste secundum suam 


Bis 


= Se eee Eo 


560  QUAESTIO XCI. ARTICULUS IL. 


naturam aequaliter se habeat ad omnem situm, qui est ei possibilis; tamen _ 


si comparetur ad ea quae sunt extra ipsum, non aequaliter se habet ad omnes 
situs; sed secundum unum situm nobilius disponitur respectu quorumdam, 
quam secundum alium, sicut quoad nos nobilius disponitur sol in die, quam 
in nocte: et ideo probabile est, cum tota innovatio mundi ad hominem or- 
dinetur, quod coelum habeat in illa novitate nobilissimum situm, qui est pos- 
sibilis in respectu ad nostram habitationem. Vel secundum quosdam coelum 
quiescet in illo situ, in quo factum fuit; alias aliqua revolutio coeli remaneret 
incompleta. Sed ista ratio non videtur conveniens, quia cum aliqua revolutio 
fit in coelo, quae non finitur nisi in triginta sex millibus annorum, sequeretur 
quod mundus deberet tamdiu durare; quod non videtur probabile: et prae- 
terea secundum hoc posset sciri, quando mundus finiri deberet: probabiliter 
enim colligitur ab astrologis, in quo situ corpora coelestia sunt facta, consi- 
derato numero annorum, qui computantur ab initio mundi: et eodem modo 
posset sciri certus annorum numerus, in quo ad dispositionem similem re- 
verteretur: tempus autem finis mundi ponitur esse ignotum. 


AD NoNUM dicendum, quod tempus quandoque deficiet, motu coeli de- 


ficiente; nec illud nunc ultimum erit principium futuri: dicta enim definitio 
non datur de nunc, nisi secundum quod est continuans partes temporis, non 
secundum quod est terminans totum tempus. 

Ap DEcIMuUM dicendum, quod motus coeli non dicitur naturalis, quasi sit 
pars naturae, eo modo quo principia naturae naturalia dicuntur, nec iterum 
quod habeat principium activum in natura corporis, sed receptivum tantum: 
principium autem activum ejus est substantia spiritualis, ut dicit Comment, 
in princ. Coel. et Mund. (lib. 1. comment. 5.): et ideo non est inconveniens, 
si per novitatem gloriae motus ille tollatur; non enim eo ablato, natura cor- 
poris coelestis variabitur. 

ALIAS RATIONES concedimus, scilicet tres primas, quae sunt ad opposi- 
tum, quia debito modo concludunt: sed quia aliae duae videntur concludere, 
quod motus coeli naturaliter cesset, ideo respondendum est ad eas. 

AD PRIMAM ergo earum dicendum, quod motus cessat, eo habito propter 
quod est, si illud sequatur motum, et non concomitetur ipsum: illud autem, 
propter quod est motus coelestis, secundum philosophos, concomitatur mo- 
tum, scilicet imitatio divinae bonitatis in causalitate, quam habet super infe- 
tiora: et ideo non oportet, quod naturaliter motus ille cesset. 

AD SECUNDAM dicendum, quod quamvis immobilitas sit simpliciter nobi- 
lior, quam motus, tamen motus in eo, quod per motum potest consequi ali- 
quam perfectam participationem divinae bonitatis, est nobilior, quam quies 
in illo, quod nullo modo per motum posset illam perfectionem consequi: et 
ratione hac terra, quae est infimum elementorum, est sine motu; quamvis 
ipse Deus, qui est nobilissimus rerum, sine motu sit, a quo corpora nobiliora 
moventur. Et inde est etiam, quod motus corporum superiorum possent poni 
secundum viam naturae perpetuari, nec unquam ad quietem terminari, quam- 
vis motus inferiorum corporum ad quietem terminetur. 


rt ‘y ee ee -F 
q A eo " Wh 


& - QUAESTIO XCI. ARTICULUS IIL. poms 


ARTICULUS IIL. 396 


e UTRUM IN CORPORIBUS COELESTIBUS CLARITAS AUGEBITUR 
4 IN ILLA INNOVATIONE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod in corporibus coelestibus cla- 
ritas non augebitur in illa innovatione: innovatio enim illa in corporibus in- 
ferioribus erit per ignis purgationem: sed ignis purgans non pertinget ad 
corpora coelestia; ergo corpora coelestia non innovabuntur per majoris cla- 
ritatis susceptionem. 

2. PRAETEREA. Sicut corpora coelestia per motum sunt causa generatio- 
nis in istis inferioribus, ita et per lucem: sed cessante generatione, cessabit 
motus, ut dictum est (art. praec.) ; ergo similiter cessabit lux coelestium cor- 
porum, magis quam augeatur. 

3. PRAETEREA. Si innovato homine, corpora coelestia innoventur, oportet 
quod eo deteriorato, fuerint etiam ea deteriorata: sed hoc non videtur pro- 
babile, cum illa corpora sint invariabilia, quantum ad eorum substantiam; 
ergo nec innovato homine innovabuntur. 

4. PRAETEREA. Si tunc deteriorata fuerunt, oportet quod tantum deterio- 
rata fuerint, quantum dicuntur esse melioranda in hominis innovatione: sed 
dicitur Isa. 30. quod erit lux lunae, sicut lux solis; ergo et in primo statu 
ante peccatum luna lucebat, quantum nunc lucet sol; ergo quandocumque 
luna erat super terram, faciebat diem, sicut nunc sol: quod manifeste apparet 
esse falsum per id quod dicitur Genes. 1. quod luna facta est, ut praeesset no- 
cti; ergo homine peccante, non sunt coelestia corpora diminuta in lumine: 
et ita nec eorum lumen augebitur, ut videtur, in hominis glorificatione. 

5. PRAETEREA. Claritas corporum coelestium ordinatur ad usum hominis, 
sicut et aliae creaturae: sed post resurrectionem claritas solis non cedet in 
hominis usum ; dicitur enim Isa. 60.: Non erit tibi amplius sol ad lucendum per 
diem, nec splendor lunae illuminabit te, et Apoc. 21.: Civitas illa non eget sole, 
neque luna, ut luceant in ea ; ergo eorum claritas non augebitur. 
ee 6. PRAETEREA. Non esset sapiens artifex, qui maxima instrumenta faceret 
2 ad aliquod modicum artificium construendum: sed homo est quoddam mi- 

nimum comparatione coelestium corporum, quae sua ingenti magnitudine 
quasi incomparabiliter hominis quantitatem excedunt; imo etiam totius terrae 
quantitas se habet ad coelum, ut punctum ad sphaeram, sicut astrologi dicunt; 
cum ergo Deus sit sapientissimus, non videtur quod finis creationis coeli 
sit homo: et ita non videtur, quod eo peccante coelum deterioratum sit, 
nec eo glorificato melioretur. 
SED CONTRA est, quod dicitur Isa. 30.: Erit lux lunae, sicut lux solis, et lux 
Solis septempliciter. 
Praeterea. Totus mundus innovabitur in melius: sed coelum est nobilior 
z pars mundi corporalis; ergo in melius mutabitur: sed hoc non potest esse, 
nisi majori claritate resplendeat; ergo meliorabitur, et crescet ejus claritas, 

Praeterea. Omnis creatura quae ingemiscit, et parturit, expectat revelationem 
gloriae filiorum Dei, ut dicitur Rom. 8.: sed corpora coelestia sunt hujusmodi, 
ut ibidem dicit Gloss. (ord. Ambros.); expectant ergo gloriam sanctorum: 
sed non expectarent, nisi ex hoc eis aliquid accresceret; ergo claritas eis per 
hac accrescet, qua praecipue decorantur. 


PAVE 


S. Tuomas Summa Theologica. Vol. V, 36 


~ 
& 
ay 


= ath a ats Ns ey oe a OP BRE Ee 


¥ a a 


4 we, Se sy ei : ee “NG nea ee See : : 
562 QUAESTIO XCI. ARTICULUS III. 


RESPONDEO dicendum, quod ad hoc innovatio mundi ordinatur, ut etiam 


mundo innovato, manifestis indiciis quasi sensibiliter Deus ab homine videa- — 


tur: creatura autem praecipue in Dei cognitionem ducit sua specie, et decore, 
quae manifestant sapientiam facientis, et gubernantis; unde dicitur Sap. 13.: 
A magnitudine speciei, et creaturae cognoscibiliter poterit Creator horum videri: 
pulchritudo autem coelestium corporum praecipue consistit in luce, unde 
Eccli. 43. dicitur: Species coeli gloria stellarum, mundum illuminans in excelsis 
Dominus: et ideo praecipue quantum ad claritatem corpora coelestia melio- 
rabuntur: quantitas autem, ut et modus meliorationis, illi soli cognita est, 
qui erit meliorationis auctor. 

Ap PRIMUM ergo dicendum, quod ignis purgans non causabit innovationis 
formam, sed disponet tantum ad eam, purgando a foeditate peccati, et ab 
impuritate commixtionis, quae in corporibus coelestibus non invenitur; et ideo 
quamvis corpora coelestia per ignem non sint purganda, sunt tamen divini- 
tus innovanda. 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod motus non importat aliquam perfectio- 
nem in eo quod movetur, secundum quod in se consideratur, cum sit actus 
imperfecti; quamvis possit pertinere ad perfectionem corporis, inquantum 
est causa alicujus: sed lux pertinet ad perfectionem corporis lucentis, etiam 
in substantia sua considerati; et ideo postquam corpus coeleste desinet esse 
causa generationis, remanebit claritas ejus, et non remanebit motus. 

AbD TERTIUM dicendum, quod super illud Isa. 30.: Erit lux lunae, sicut lux 
solis, dicit Gloss. (interl.) : « Omnia propter hominem facta, sunt in ejus lapsu 
pejorata, et sol, et luna suo lumine minorata »; quae quidem minoratio a 
quibusdam intelligitur secundum realem minorationem luminis: nec obstat, 
quod corpora coelestia secundum naturam sunt invariabilia, quia illa variatio 
facta est a divina virtute. Alii vero probabilius intelligunt, minorationem il- 
lam esse dicentes non secundum realem luminis defectum, sed quoad usum 
hominis, qui non tantum beneficium ex lumine corporum coelestium post 
peccatum consecutus est, quantum ante fuisset, per quem etiam modum 
dicitur Genes. 3.: Maledicta terra ‘n opere tuo; spinas, et tribulos germinabit tibi ; 
quae tamen etiam ante spinas, et tribulos germinasset, sed non in hominis 
poenam. Nec tamen sequitur, si lux coelestium corporum per essentiam mi- 
norata non est homine peccante, quod realiter non sit augenda in ejus glo- 
rificatione, quia peccatum hominis non immutavit statum universi; cum etiam 
homo prius, sicut et post, animalem vitam habuerit, quae motu, et genera- 
tione corporalis creaturae indiget: sed glorificatio hominis statum totius 
corporalis creaturae immutabit, ut dictum est (q. 74. art. 7.); et ideo non est 
simile. 

AD QuarTuM dicendum, quod minoratio illa (ut probabilius aestimatur) 
non fuit secundum substantiam, sed secundum effectum: unde non sequitur, 
quod luna existens super terram diem fecisset, sed quod tantum commodum 
ex lumine lunae homo tunc habuisset, sicut nune habet ex lumine solis: sed 
post resurrectionem, quando lux lunae augebitur secundum rei veritatem, 
non erit alicubi nox super terram, sed solum in centro terrae, ubi erit infer- 
nus, quia tunc, ut dicitur, luna lucebit, quantum lucet nunc sol; sol autem 
in septuplum plus, quam nunc; corpora autem beatorum septies magis sole, 
quamvis hoc non sit aliqua auctoritate, vel ratione probatum, 

AD QuINTuM dicendum, quod aliquid potest cedere in usum hominis du- 
pliciter: uno modo propter necessitatem; et sic nulla creatura cedet in usum 


? 


FEN Nae TT 


“QUAESTIO XCI. ARTICULUS mm. Oe 


enone guia ex Deo plenam sufficientiam habebit; et hoc significatur 


Apoc. 21.in auctoritate inducta, quae dicit, quod civitas illa non eget sole, ne= 
que luna: alius usus est ad majorem perfectionem; et sic homo aliis creaturis 
utetur, non tamen quasi necessariis ad perveniendum in finem, sicut nunc 
eis utitur. 

AD SEXTUM dicendum, quod ratio illa est Rabbi Moysis, qui (lib. 1. Dux 
errant. cap. 14.) omnino improbare nititur, mundum propter hominem esse 
factum ; unde et hoc quod in veteri Testamento de innovatione mundi le- 
gitur, sicut patet in auctoritatibus Isaiae inductis, dicit esse metaphorice di- 
ctum; ut sicut alicui dicitur obtenebrari sol, quando in magnam tristitiam | 
incidit, ut nesciat quid faciat (qui etiam modus loquendi consuetus est in 
Scriptura), ita etiam e converso dicatur ei sol magis lucere, et totus mundus 
innovari, quando ex statu tristitiae in maximam exultationem convertitur. 
Sed hoc dissonat ab auctoritatibus, et expositionibus sanctorum: unde rationi 
illi inductae hoc modo respondendum est, quod quamwvis corpora coelestia 
maxime excedant corpus humanum, tamen multo plus excedit anima ratio- 
nalis corpora coelestia, quam ipsa excedant corpus humanum; unde non est 
inconveniens, si corpora coelestia propter hominem esse facta dicantur, 


non tamen sicut propter principalem finem, quia principalis finis omnium 


est Deus. 


OG ak GhOutg eicoa date 357 


UTRUM ELEMENTA INNOVABUNTUR PER RECEPTIONEM 
ALICUJUS CLARITATIS. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod elementa non innovabuntur 
per receptionem alicujus claritatis: sicut enim lux est qualitas corporis coe- 
lestis propria, ita calidum, et frigidum, humidum, et siccum suat propriae 
gualitates elementorum; ergo sicut coelum innovatur per augmentum clari- 
tatis, ita debent innovari elementa per augmentum qualitatum activarum, 
et passivarum. 

2. PrarTEREA. Rarum, et densum sunt qualitates elementorum, quas ele- 
menta in illa innovatione non amittent: sed raritas, et densitas elementorum 
resistere videntur claritati, cum corpus clarum oporteat esse condensatum ; 
unde raritas aéris non videtur quod possit claritatem pati; et similiter nec 
densitas terrae, quae pervietatem tollit; ergo non potest esse, quod elementa 
innoventur per alicujus claritatis additionem. 

3. PRAETEREA. Constat, quod damnati erunt in terra: sed ipsi erunt in 
tenebris non solum interioribus, sed etiam exterioribus; ergo terra non do- 
tabitur claritate in illa innovatione, et eadem ratione nec alia elementa. 

4. PRAETEREA. Multiplicatio claritatis in elementis multiplicat calorem; 
si igitur in illa innovatione erit major claritas elementorum, quam nunc sit, 
erit etiam per consequens major caliditas; et sic videtur, quod transmuta- 
buntur a suis naturalibus qualitatibus, quae insunt eis secundum certam men- 
suram, quod est absurdum. Fi 

5. PRAETEREA. Bonum universi, quod consistit in ordine, et harmonia 
partium, dignius est, quam aliquod bonum alicujus naturae singularis: sed 
si una creatura efficiatur nielior, tollitur bonum universi, quia non rema- 
nebit eadem harmonia; ergo si corpora elementaria, quae, secundum gradum 


: ; Sy eo ee CN gts one ee eee 
564 - QUAESTIO XGI. ARTICULUS IV. 


suae naturae, quem tenent in universo, claritatis debent esse expertia, cla- 
ritatem accipiant, magis ex hoc deperibit perfectio universi, quam accrescet. 

SED CONTRA est, quod dicitur Apoc. 21.: Vidi coelum novum, et terram 
novam; sed coelum innovabitur per majorem claritatem; ergo et terra, et 
similiter alia elementa. 

Praeterea. Corpora inferiora sunt in usum hominis, sicut et superiora: 
sed creatura corporalis remunerabitur propter ministerium quod homini exhi- 
buit, ut videtur dicere Gloss. Rom. 8. (Ambros. sup. illud: Omnis creatura 
ingemiscit, et Gloss. ord. Hieron. sup. illud Isa. 30.: Et erit lux lunae); ergo 
etiam elementa clarificabuntur, sicut corpora coelestia. 

Praeterea. Corpus hominis est ex elementis compositum ; ergo partes ele- 
mentorum, quae sunt in corpore hominis, glorificato homine, glorificabuntur 
per receptionem claritatis: sed eamdem convenit esse dispositionem totius, 
et partis; ergo et ipsa elementa convenit claritate dotari. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut est ordo coelestium spirituum ad ter- 
renos spiritus, scilicet humanos, ita etiam est ordo coelestium corporum ad 
corpora terrestria; cum ergo creatura corporalis sit facta propter spiritualem, 
et per cam regatur, oportet similiter disponi corporalia, sicut et spiritualia 
disponuntur. In illa autem ultima rerum consummatione spiritus inferiores 
accipient proprietates superiorum spirituum, quia homines erunt sicut angeli 
in coelo, sicut dicitur Matth. 22.; et hoc erit, inquantum ad maximam per- 
fectionem perveniet id, secundum quod humanus spiritus cum angelico con- 
venit: unde etiam similiter cum corpora inferiora cum coelestibus non com- 
municent nisi in natura lucis, et diaphani, ut dicitur in 2. de Anima (tex. 68.), 


-oportet corpora inferiora maxime perfici secundum claritatem; unde omnia 
,elementa claritate quadam vestientur, non tamen aequaliter, sed secun- 
‘dum suum modum: dicitur enim, quod terra erit in superficie exteriori 
pervia, sicut vitrum; aqua, sicut crystallus; aér, ut coelum; ignmis, ut lumi- 


maria coeli. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod, sicut dictumest (art. 1. huj. q.), innovatio 
mundi ordinatur ad hoc, quod homo etiam sensu in corporibus quodammodo 
per manifesta indicia divinitatem videat; inter sensus autem nostros spiritua- 


lior est visus, et subtilior; et ideo quantum ad qualitates visivas, quarum prin- 


cipium est lux, oportet omnia corpora inferiora maxime meliorari: qualitates 
autem elementares pertinent ad tactum, qui est maxime materialis; et ea- 


rum excessus contrarietatis magis est contristativus, quam delectativus: ex- 


cessus autem lucis erit delectabilis, cum contrarietatem non habeat nisi 


'propter organi debilitatem, quae tune non erit. 
8 »4q 


AD SECUNDUM dicendum, quod aér non erit clarus, sicut radios projiciens, 
sed sicut diaphanum illuminatum: terra vero, quamvis ex natura sua opa- 
citatem habeat propter defectum lucis, tamen ex divina virtute in sui super- 
ficie gloria claritatis vestietur, sine praejudicio densitatis ipsius. 

AD TERTIUM dicendum, quod in loco inferni non erit terra glorificata per 
claritatem, sed loco hujus gloriae habebit pars illa terrae spiritus rationales 
hominum, et daemonum; qui quamvis ratione culpae sint infirmi, tamen ex 
dignitate naturae sunt qualibet qualitate corporali superiores. Vel dicendum, 
quod etiamsi sit tota terra glorificata, nihilominus reprobi in tenebris exte- 
rioribus erunt, quia etiam ignis inferni, qui quantum ad aliquid eis lucebit, 
quantum ad aliud eis lucere non poterit. 

AD QuartuM dicendum, quod claritas illa crit in istis corporibus, sicut 


= 
a 
“a 


waa ns Se ar RS ee oe is aid 


QUAESTIO XCI. ARTICULUS IV. 565 


est in corporibus coelestibus, in quibus caliditatem non causat, quia corpora 
ista tunc inalterabilia erunt, sicut sunt modo coelestia. 

AD QuinTuM dicendum, quod non tolletur propter meliorationem elemen- 
torum ordo universi, quia etiam omnes aliae partes meliorabuntur; et sic re- 
manebit eadem harmonia. 


ARTICULUS-V. 398 
UTRUM PLANTAE, ET ANIMALIA REMANEBUNT IN ILLA INNOVATIONE. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur quod plantae, et animalia remane- 
bunt in illa innovatione: elementis enim non. debet aliquid subtrahi, quod ad’ 
eorum ornatum pertinet: sed animalibus, et plantis elementa ornari dicuntur; 
ergo non auferentur in illa innovatione. 

2. PRAETEREA. Sicut elementa homini servierunt, ita etiam animalia, et 
plantae, et corpora mineralia: sed elementa propter praedictum ministerium 
glorificabuntur; ergo similiter et animalia, et plantae, et corpora mineralia 
glorificabuntur. 

3. PRAETEREA. Universum remanebit imperfectum, si aliquid, quod est 
de perfectione ejus, auferatur;: sed species animalium, et plantarum, et cor- 
porum mineralium sunt de perfectione universi; cum ergo non debeat dici, 
quod mundus in sua innovatione imperfectus remaneat, videtur quod opor- 
teat dicere plantas, et alia animalia remanere. 

4. PRAETEREA. Animalia, et. plantae habent nobiliorem formam, quam 
ipsa elementa: sed mundus in illa finali innovatione in melius immutabitur; 
ergo magis debent remanere animalia, et plantae, quam elementa, cum sint 
nobiliora. 

5. PRAETEREA. Inconveniens est dicere, quod naturalis appetitus frustre- 
tur: sed secundum naturalem appetitum animalia, et plantae appetunt esse 
perpetua, etsi non secundum individuum, saltem secundum speciem, et ad 
hoc ordinatur eorum generatio continua, ut in 2. de Generat. (vx tex. 59.) 
dicitur; ergo inconveniens est dicere, quod istae species aliquando deficient. 

SED CONTRA. Si plantae, et animalia remanebunt, aut omnia, aut quae- 
dam: si omnia, oportebit etiam animalia bruta, quae prius fuerunt mortua, 
resurgere, sicut et homines resurgent; quod dicinon potest, quia cum forma 
eorum in nihilum cedat, non potest eadem numero resumi: si autem non 
omnia, sed quaedam, cum non sit major ratio de uno, quam de alio quod 
in perpetuum maneat, videtur quod nullum eorum in perpetuum remanebit: 
sed quidquid remanebit post mundi innovationem, in perpetuum erit, gene- 
ratione, et corruptione cessante; ergo plantae, et animalia penitus post mundi 
innovationem non erunt. 

Praeterea. Secundum Philos. in 2 de Gener. (lex. 55. et seq.), in animali- 
bus, et plantis, et hujusmodi corruptibilibus speciei perpetuitas non conser- 
vatur, nisi ex continuatione motus coelestis: sed tunc ille cessabit; ergo non 
poterit perpetuitas in illis speciebus conservari. 

Praeterea. Cessante fine, cessare debet id quod est ad finem: sed animalia, 
et plantae facta sunt ad animalem vitam hominis sustentandam, unde dicitur 
Gen. 9.: Sicut olera virentia dedi vobis omnem carnem ; ergo cessante vita ho- 
minis animali, debent cessare animalia, et plantae: sed post illam innovatio- 


uo: 


Se $a eee oe oe 4h Oe A RP IO yn 


566 - QUAESTIO XCI. ARTICULUS V. a 


nem animalis vita in homine non erit; ergo nec plantae, nec animalia rema- 
nere debent. 

RESPONDEO dicendum, quod cum innovatio mundi propter hominem fat, 
oportet, quod innovationi hominis conformetur: homo autem innovatus de 
statu corruptionis in incorruptionem transibit, et statum perpetuae quietis; 
unde dicitur 1. ad Cor. 15.: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et 
mortale hoc induere immortalitatem : etideo mundus hoc modo innovabitur, ut 
abjecta omni corruptione, perpetuo maneat in quiete: unde ad illam innova- 
tionem nihil ordinari poterit, nisi quod habet ordinem ad incorruptionem. 
Hujusmodi autem sunt corpora coelestia, elementa, et homines; corpora 
enim coelestia secundum sui naturam incorruptibilia sunt, et secundum to- 
tum, et secundum partes; elementa vero sunt quidem corruptibilia secundum 
totum; homines vero corrumpuntur et secundum totum, et secundum partes: 
sed hoc est ex parte materiae, non ex parte formae, scilicet animae rationa- 
lis, quae post corruptionem hominis manet incorrupta: animalia vero bruta, 
et plantae, et mineralia, et omnia corpora mixta corrumpuntur et secundum 
totum, et secundum partem, et ex parte materiae quae formam amittit, et ex 
parte formae quae actu non manet; et sic nullo modo habent ordinem ad 
incorruptionem: unde in illa innovatione non manebunt, sed sola ea quae 
dicta sunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod hujusmodi corpora dicuntur esse ad 
ornatum elementorum, inquantum virtutes activae, et passivae generales, quae 
sunt in elementis, ad speciales actiones contrahuntur; et ideo sunt ad orna- 
tum elementorum in statu actionis, et passionis: sed hic status in elementis 
non remanebit; unde nec animalia, nec plantas remanere oportet. 

AD sECUNDUM dicendum, quod nec animalia, nec plantae, nec aliqua 
alia corpora in ministrando homini aliquid meruerunt, cum libertate arbitrii 
careant; sed pro tanto dicuntur quaedam corpora remunerari, quia homo 
hoc meruit, ut illa innovarentur, quae ad innovationem ordinem habent: 
plantae autem, et animalia non habent ordinem ad innovationem incorru- 
ptionis, ut praedictum est (in corp. art.): unde ex hoc homo non meruit ut 
innovarentur, quia nullus potest alteri mereri, nisi id cujus est capax, nec 
etiam ipse sibi ipsi. Unde etiam dato quod animalia bruta mererentur in mi- 
nisterio honiinis, non tamen essent innovanda. 

AD TERTIUM dicendum, quod sicut perfectio hominis multipliciter assi- 
gnatur (est enim perfectio naturae conditae, et naturae glorificatae), ita etiam 
perfectio universi est duplex: una secundum statum hujusmodi mutabilitatis : 
altera secundum statum futurae novitatis: plantae autem, et animalia sunt de 
perfectione ejus secundum statum istum, non autem secundum statum no- 
vitatis illius, cum ordinem ad eam non habeant. 

AD QUARTUM dicendum, quod quamvis animalia, et plantae quantum ad 
quaedam alia sint nobiliora, quam ipsa elementa, tamen quantum ad ordi- 
nem incorruptionis elementa sunt nobiliora, ut ex dictis patet (in corp. art.). 

AD QUINTUM dicendum, quod naturalis appetitus ad perpetuitatem, qui 
inest animalibus, et plantis, est accipiendus secundum ordinem ad motum 
coeli, ut tantum scilicet in esse permaneant, quantum motus coeli durabit: 
non enim potest esse appetitus in effectu, ut permaneat ultra causam suam; 
et ideo si cessante primi mobilis motu, plantae, et animalia non remaneant 
secundum speciem, non sequitur appetitum naturalem frustrari. 


Te ReRCAREV ORE LQ nT 


ar tactgh 2c Bae ee kare 


Saws A we SPU a #¢ 


QUAESTIO XCII, ARTICULUS I, 567 


QUAESTIO XCIL 


DE VISIONE DIVINAE ESSENTIAE 
PER COMPARATIONEM AD BEATOS, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de his quae spectant ad beatos post — 
judicium generale: et primo de visione eorum respectu divinae essentiae, in 
qua eorum beatitudo principaliter consistit: secundo de eorum beatitudine et 
de eorum mansionibus: tertio de modo quo se erga damnatos habebunt: 
quarto de dotibus ipsorum, quae in beatitudine eorum continentur: quinto 
de aureolis, quibus eorum beatitudo perficitur, et decoratur. 


Circa primum quaeruntur tria. 


Primo. Utrum sancti videbunt Deum per essentiam. 
Secundo. Utrum videbunt eum oculo corporali. 
Tertio. Utrum videndo Deum videbunt omnia, quae Deus videt. 


ARTICULUS I. se 


UTRUM INTELLECTUS HUMANUS 
POSSIT PERVENIRE AD VIDENDUM DEUM PER ESSENTIAM. 


(S. Thom. 4. Dist. 49. q. 2. art. 1. 2. et 5.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod intellectus humanus non possit 
pervenire ad videndum Deum per essentiam, quia Joan. 1. dicitur : Dewm nemo 
vidit unquam, et exponit Chrysost. (hom. 14. in Joan. aliquant. a princ.) quod 
« nec ipsae coelestes essentiae (ipsa dico Cherubim, et Seraphim) ipsum ut 
est, unquam videre potuerunt»: sed hominibus non promittitur nisi aequa- 
litas angelorum, Matth. 22.: Erunt sicut angeli Dei in coelo; ergo nec sancti 
in patria Deum per essentiam videbunt. 

2. PRAETEREA. Dionys. sic argumentatur in 1. de Div. Nom. (lect. 1.): « Co- 
gnitio non est nisi existentium; omne autem existens finitum est, cum sit in 
aliquo genere determinatum; et sic Deus, cum infinitus sit, est super omnia 
existentia; ergo ejus non est’ cognitio, sed est super omnem cognitionem ». 

3. PRAETEREA. Dionysius in 1. de Mystica Theologia (i fin.) ostendit, 
quod perfectissimus modus, quo intellectus noster Deo conjungi potest, est 
inquantum conjungitur ei ut ignoto: sed illud quod est visum per essentiam, 
non est ignotum; ergo impossibile est, quod intellectus noster per essentiam 
Deum videat. 

4. PrarTrEREA. Dionysius in epist. ad Cajum monachum (quae est 1.) dicit, 
quod « superpositae Tvei tenebrae (quas abundantiam lucis appellat) coope- 
riuntur omni lumini, et absconduntur omni cognitioni, et si aliquis videns 
Deum intellexit quod vidit, non ipsum vidit, sed aliquid eorum quae sunt 
ejus »; ergo nullus intellectus creatus poterit Deum per essentiam videre. 


ie wlll i v1 
4 y 


568 QUAESTIO XCII, ARTICULUS I. 


5. PRAETEREA. Sicut Dionysius dicit in epistola ad Doroth. (quae est 5. 
circ. princ.), « invisibilis quidem est Deus existens propter excedentem clari- 
tatem »: sed claritas ejus sicut excedit intellectum hominis in via, ita excedit 
intellectum hominis in patria; ergo sicut invisibilis est in via, sic erit invisi- 
bilis in patria. 

6. PRAETEREA. Cum intelligibile sit perfectio intellectus, oportet esse pro- 
portionem inter intelligibile, et intellectum, sicut inter visibile, et visum: sed 
non est accipere proportionem aliquam inter intellectum nostrum, et essen- 
tiam divinam, cum in infinitum distent; ergo intellectus noster non poterit 
pertingere ad essentiam divinam videndam. 

7. PRAETEREA. Plus distat Deus ab intellectu nostro, quam intelligibile 
creatum a sensu: sed sensus nullo modo potest pertingere ad creaturam spi- 
ritualem videndam; ergo nec intellectus noster poterit pertingere ad viden- 
dam divinam essentiam. 

8. PRAETEREA. Quandocumque intellectus intelligit aliquid in actu, oportet 
quod informetur per similitudinem intellecti, quae est principium intellectualis 
operationis in tale objectum terminatae, sicut calor est principium calefa- 
ctionis; si ergo intellectus noster Deum intelligat, oportet quod hoc fiat per 
aliquam similitudinem informantem ipsum intellectum : hoc autem non potest 
esse ipsa divina essentia, quia formae, et formati oportet esse unum esse: 
divina autem essentia ab intellectu nostro differt secundum essentiam, et esse; 
ergo oportet, quod forma, qua informatur intellectus noster in intelligendo 
Deum, sit aliqua similitudo impressa a Deo in intellectum nostrum. Sed si- 
militudo illa, cum sit quid creatum, non potest ducere in Dei cognitionem, 
nisi sicut effectus in causam; ergo impossibile est, ut intellectus noster Deum 
videat, nisi per effectum ipsius: sed visio Dei, quae est per effectum ejus, 
‘non est visio Dei per essentiam; ergo intellectus noster non poterit Deum 
per essentiam videre. 

9. PRAETEREA. Divina essentia magis distat ab intellectu nostro, quam 
quicumque angelus, vel intelligentia: sed, sicut dicit Avicenna in sua Meta- 
physica (tract. 3. cap. 8.), « intelligentiam esse in nostro intellectu, non est 
essentiam intelligentiae esse in intcllectu nostro », quia sic scientia, quam de 
intelligentia habemus, esset substantia, et non accidens, « sed hoc est impres- 
sionem intelligentiae esse in nostro intellectu»; ergo et Deus non est in in- 
tellectu nostro, ut intelligatur a nobis, nisi inquantum impressio ejus est in 
intellectu. Sed illa impressio non potest ducere in cognitionem divinae es- 
sentidae, quia cum in infinitum distet a divina essentia, degenerat in aliam 
speciem, multo amplius quam si species albi degeneraret in speciem nigri; 
ergo sicut ille, in cujus visu species albi degenerat in speciem nigri, propter 
indispositionem organi, non dicitur videre album, ita nec intellectus noster, 
qui solum per hujusmodi impressionem Deum intelligit, eum per essentiam 
poterit videre. ; 

10. PRAETEREA. « In rebus separatis a materia idem est intelligens, et 
quod intelligitur », ut patet in 3. de Anima (tex. rs.): sed Deus est maxime 
a materia separatus; cum ergo intellectus, qui est creatus, non possit ad hoc 
pertingere, ut fiat essentia increata, non poterit esse, quod intellectus noster 
Deum per essentiam videat. 

11, PRAETEREA. Omne illud quod videtur per essentiam, de eo scitur quid 
est: sed de Deo intellectus noster non potest scire quid est, sed solum quid 
non est, sicut Dionysius dicit (cap. 7. de Divin. Nomin. lect. 4.), et Damasce- 


F 


Var 


QUAESTIO XCII. ARTICULUS I. 569 


nus (lib. 1. Orth. Fid. cap. 4. a med.) ; ergo intellectus noster Deum per es- 
sentiam videre non poterit. 

12. PRAETEREA. Omne infinitum, inquantum infinitum, ignotum est: sed 
Deus est modis omnibus infinitus; ergo est omnino ignotus; ergo per essen- 
tiam ab intellectu creato videri non poterit. 

13. PRAETEREA. Aug. dicit in lib. de Videndo Deo (seu epist. 11. et epist. 112. 
cap. 7. 8. et 15.): « Deus est natura invisibilis »: sed ea quae insunt Deo per 
naturam, non possunt aliter se habere; ergo non potest esse, quod per essen- 
tiam videatur. 

14. PRAETEREA. Omne quod est alio modo, et alio modo videtur, non 
videtur secundum id quod est: sed Deus alio modo est, et alio modo vide- 
bitur a sanctis in patria: est enim per modum suum, sed videbitur a sanctis 
per modum eorum; ergo non videbitur a sanctis secundum illud quod est, 
et sic non videbitur per essentiam. 

15. PRaeTeEREA. Illud quod per medium videtur, non videbitur per essen- 
tiam: sed Deus in patria videbitur per medium, quod est lumen gloriae, ut 
patet in Psal. 35.: In lumine tuo videbimus lumen; ergo non videbitur per es- 
sentiam. 

16. PRAETEREA. Deus in patria videbitur facie ad faciem, ut dicitur 1. 
Cor. 13.: sed hominem, quem facie ad faciem videmus, videmus per simili- 
tudinem; ergo Deus in patria videbitur per similitudinem, et non per essentiam. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 13.: Videmus nunc per speculum in 
aenizinale, tunc autem facie ad faciem: sed id quod videtur facie ad faciem, 
videtur per essentiam; ergo Deus per essentiam videbitur a sanctis in patria. 

Praeterea. 1. Joan. 3.: Cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbi- 
mus eum sicuti est; ergo videbimus eum per essentiam. 

Praeterea. . Cor. 15. super illud: Cum tr ‘adiderit regnum Deo, et Patri, 
dicit Gloss. (ordde « Ubi», scilicet in patria, « essentia Patris, et Filii, et Spi- 
ritus Sancti videbitur; quod solum mundis cordibus dabitur; quod est summa 
beatitudo »; beati ergo Deum per essentiam videbunt. 

Praeterea. Joan. 14. dicitur: Si quis diligit me, diligetur a Patre meo; et 
ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum: sec illud quod manifestatur, per 
essentiam videtur; ergo Deus a sanctis in patria essentialiter videbitur. 

Praeterea. Exod. 33. super illud: Non videbit me homo, et vivet, Greg. 
(lib. 18. Mor. cap. 18.) improbat opinionem illorum, qui dicebant, quod « in 
illa regione beatitudinis Deus in claritate sua conspici potest, sed in natura 
videri non potest; quia aliud non est ejus claritas, et ejus natura »: sed na- 
tura ejus est essentia ejus; ergo videbitur per essentiam suam. 

Praeterea. Sanctorum desiderium non potest omnino frustrari: sed san- 
ctorum desiderium commune est, ut Deum per essentiam videant, ut patet 
Exod. 33.: Ostende mihi gloriam tuam; et in Psal. 79.: Ostende faciem tuam, 
et salvi erimus; et Joan. 14.: Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis; ergo sancti 
per essentiam Deum videbunt. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut secundum fidem ponimus finem ulti- 
mum humanae vitae esse visionem Dei, ita philosophi posuerunt ultimanr 
hominis felicitatem esse intelligere substantias a materia separatas secundum 
esse; et ideo circa hanc quaestionem eadem difficultas, et diversitas invenitur 
apud philosophos, et apud theologos. Quidam enim philosophi posuerunt, 
quod intellectus noster possibilis nunquam potest ad hoc pervenire, ut intel- 
ligat substantias separatas; sicut Alpharabius in fine suae Ethicae, quamvis 


% wv a br > BS a ae ees SS ae Sete 2 


570 QUAESTIO XCIl. ARTICULUS 


contrarium dixerit in libro de Intellectu, ut Commentator refert in 3. de 
Anima (comment. 36.): et similiter quidam theologi posuerunt, quod intelle- 
ctus humanus nunquam potest ad hoc pervenire, ut Deum per essentiam 
videat: et utrosque ad hoc movet distantia inter intellectum nostrum, et es- 
sentiam divinam, et alias substantias separatas: cum enim intellectus in actu 
sit quodammodo unum cum intelligibili in actu, videtur difficile, quaomodo 
intellectus creatus aliquo modo fiat essentia increata: unde Chrysostomus 
dicit (hom. 14. in Joan. aliquant. a princ.): « Quomodo creabile videt increa- 
bile? » Et major difficultas in hoc est illis, qui ponunt intellectum possibi- 
lem esse generabilem, et corruptibilem, utpote virtutem a corpore depen- 
dentem, non solum respectu visionis divinae, sed etiam respectu visionis 
quarumcumque substantiarum separatarum. Sed haec positio stare omnino 
non potest: primo, quia repugnat auctoritati Scripturae canonicae, ut Augu- 
stinus dicit in libro de Videndo Deo (scilicet epist. 112. cap. 5.): secundo, quia 
cum intelligere sit maxime propria operatio hominis, oportet quod secundum 
eam assignetur sibi sua beatitudo, cum haec operatio in ipso perfecta fuerit: 
cum autem perfectio intelligentis, inquantum hujusmodi, sit ipsum intelligi- 
bile, si in perfectissima operatione intellectus homo non perveniat ad viden- 
dam essentiam divinam, sed ad aliquid aliud, oportebit dicere, quod aliquid 
aliud sit beatificans ipsum hominem, quam Deus; et cum ultima perfectio 
cujuslibet sit in conjunctione ad suum principium, sequitur quod aliquid aliud 
sit principium effectivum hominis, quam Deus; quod est absurdum secun- 
dum nos: et similiter est absurdum apud philosophos, qui ponunt animas 
nostras a substantiis separatis emanare, ut in fine eas possimus intelligere: 
unde oportet ponere, secundum nos, quod intellectus noster quandoque per- 
veniat ad videndam essentiam divinam; et secundum philosophos, quod 
perveniat ad videndam essentiam substantiarum separatarum. Quomodo au- 
tem hoc possit accidere, restat investigandum: quidam enim posuerunt, ut 
Alpharabius, et Avempace, quod ex hoc ipso quod intellectus noster intel- 
ligit quaecumque intelligibilia, pertingit ad videndam essentiam substan- 
tiae scparatae; et ad hoe ostendendum procedunt duobus modis: quorum 
primus est, quod sicut natura speciei non diversificatur in diversis indivi- 
duis, nisi secundum quod conjungitur principiis individuantibus, ita forma 
intellecta non diversificatur apud me, et te, nisi secundum quod conjungitur 
diversis formis imaginabilibus: et ideo quando intellectus separat formam 
intellectam a formis imaginabilibus, remanet quidditas intellecta, quae est 
una et cadem apud diversos intelligentes; et hujusmodi est quidditas substan= 
tiae separatae: et ideo quando intellectus noster ad summam abstractionem 
quidditatis intelligibilis cujuscumque pervenit, intelligit per hoc quidditatem 
substantiae separatae, quae est ei similis. Secundus modus est, quia intellectus 
noster natus est abstrahere quidditatem ab omnibus intelligibilibus habentibus 
quidditatem; si ergo quidditas, quam abstrahit ab hoc singulari habente 
quidditatem, sit quidditas non habens quidditatem, intelligendo eam intel- 
ligit quidditatem substantiae separatae, quae est talis dispositionis, eo quod 
substantiae separatae sunt quidditates subsistentes, quae non habent quiddi- 
tates, quidditas enim simplicis est ipsum simplex, ut Avic. dicit (Metaph. 
tract. 3. cap. 8.) ; si autem quidditas abstracta ab hoc particulari sensibili sit 
quidditas habens quidditatem; ergo quidditatem illam intellectus natus est 
abstrahere; et ita cum non sit abire in infinitum, erit devenire ad quiddita- 
tem non habentem quidditatem, per quam intelligitur quidditas separata. Sed 


a 


z 
/ 


2) 


ak at 


~QUAESTIO XCII. ARTICULUS I. 571 


iste modus non videtur esse sufficiens: primo, quia quidditas substantiae ma- 
 terlalis, quam intellectus abstrahit, non est ejusdem rationis cum quiddita- 


tibus substantiarum separatarum; et ita per hoc quod intellectus noster abs- 
trahit quidditates rerum materialium, et cognoscit eas, non sequitur quod 
cognoscat quidditatem separatae substantiae, et praecipue divinam essentiam, 
quae maxime est alterius rationis ab omni quidditate creata; secundo, quia 
dato quod esset ejusdem rationis, tamen cognita quidditate rei compositae, 
non cognosceretur quidditas substantiae separatae, nisi secundum genus re- 
motissimum, quod est substantia. Haec autem cognitio est imperfecta, nisi 
deveniatur ad propria rei: qui enim. cognoscit hominem solum inquantum 
est animal, non cognoscit eum nisi secundum quid, et in potentia; et multo 
minus cognoscit eum, si non cognoscat nisi substantiae naturam in ipso: 
unde sic cognoscere Deum, vel alias substantias separatas, non est videre 
essentiam divinam, vel quidditatem substantiae separatae; sed est cognoscere 
per effectum, et quasi in speculo. Et ideo alius modus intelligendi substan- 
tias separatas ponitur ab Avic.in sua Metaphysica, scilicet quod substantiae 
separatae intelliguntur a nobis per intentionem suarum quidditatum, quae 
sunt quaedam earum similitudines, non abstractae ab eis, quia ipsaemet sunt 
immateriales, sed impressae ab eis in animabus nostris. Sed hic modus etiam 
non videtur nobis sufficere ad visionem divinam, quam quaerimus. Constat 
enim, quod «omne quod recipitur in aliquo, est per modum recipientis in 
eo »; et ideo similitudo divinae essentiae impressa in intellectu nostro erit per 
modum nostri intellectus: modus autem intellectus nostri deficiens est a per- 
fecta receptione divinae similitudinis: defectus autem perfectae similitudinis 
potest tot modis accidere, quot modis dissimilitudo invenitur: wo enim modo 


est deficiens similitudo, quando participatur forma secundum eamdem ratio- 


SSK 


nem speciei, sed non secundum eamdem perfectionis modum, sicut est simi- 
litudo deficiens ejus, qui parum habet de albedine, ad illum qui multum 
habet: alio modo adhuc magis deficiens, quando non pervenitur ad eamdem 
rationem speciei, sed tantum ad eamdem rationem generis, sicut est simili- 
tudo inter illum qui habet colorem citrinum, vel subflavum, et illum qui 
habet colorem album: alio modo adhuc est magis deficiens, quando ad ratio- 


nem eamdem generis non pertingit, sed solum secundum analogiam, sive 


proportionem, sicut est similitudo albedinis ad hominem, in eo quod utrum- 


que est ens: et hoc modo est deficiens omnis similitudo, quae est recepta 


in creatura respectu divinae essentiae. Ad hoc autem quod visus cognoscat 
albedinem, oportet quod recipiatur in eo similitudo albedinis secundum ra- 
tionem suae speciei, quamvis non secundum eumdem modum essendi, quia 
habet alterius modi esse forma in sensu, et in re extra animam; si enim fie- 
ret in oculo forma citrini, non diceretur oculus videre albedinem: et similiter 
ad hoc quod intellectus intelligat aliquam quidditatem, oportet quod fiat in 
eo similitudo ejusdem rationis secundum speciem, quamvis forte non sit 
idem modus essendi utrobique ; non enim forma existens in intellectu vel 
sensu est principium cognitionis secundum modum essendi, quem habet 
utrobique, sed secundum rationem, in qua communicat cum re exteriori. Et 


_ jta patet, quod per nullam similitudinem receptam in intellectu creato potest 


Deus intelligi, ita quod essentia ejus videatur immediate; unde etiam quidam 


_ ponentes divinam essentiam solum per hunc modum videri, dixerunt, quod 


ipsa essentia non videbitur, sed quidam folgor, quasi radius ipsius : unde nec 
iste modus sufficit ad visionem divinam, quam quaerimus. Et ideo accipiendus 


572 ' S QUAESTIO. XGIL. “ARTICULUS. T= 


est alius modus, quem etiam quidam philosophi posuerunt, scilicet Alexand., 
et Averr. (3. de Anim. comm. 5. et 36.). Cum enim in qualibet cognitione sit 
necessaria aliqua forma, qua res cognoscatur, aut videatur, formaista, qua in- 
tellectus perficitur ad videndas substantias separatas, non est quidditas, quam 
intellectus abstrahit a rebus compositis, ut dicebat prima opinio; neque aliqua 
impressio relicta a substantia separata in intellectu nostro, ut dicebat se-~ 
cunda; sed est ipsa substantia separata, quae conjungitur intellectui nostro 
ut forma, ut ipsa sit quod intelligitur, et quo intelligitur. Quidquid autem sit 
de aliis substantiis separatis, tamen istum modum oportet nos accipere in 
visione Dei per essentiam, quia quacumque alia forma informaretur intelle- 
ctus noster, non posset per eam duci in essentiam divinam: quod quidem 
non debet intelligi, quasidivina essentia sit vera forma intellectus nostri, vel 
quod ex ea, et intellectu nostro efficiatur unum simpliciter, sicut in natura- 
libus ex forma, et materia naturali; sed quia proportio essentiae divinae ad 
intellectum nostrum est sicut proportio formae ad materiam. Quandocumque 
enim aliqua duo, quorum unum est altero perfectius, recipiuntur in eodem 
receptibili, proportio unius duorum ad alterum, scilicet magis perfecti ad 
minus perfectum, est sicut proportio formae ad materiam; sicut lux, et color 
recipiuntur in diaphano, quorum lux se habet ad colorem sicut forma ad 
materiam: et ita cum in anima recipiatur lux intellectiva, et ipsa divina es- 
sentia inhabitans, licet non per eumdem modum, essentia divina se habebit 
ad intellectum, sicut forma ad materiam. Et quod hoc sufficiat ad hoc quod 
intellectus per divinam essentiam possit videre ipsam divinam essentiam, hoc 
modo potest ostendi: sicut enim ex forma naturali, qua aliquid habet esse, 
et materia efficitur unum ens simpliciter, ita ex forma, qua intellectus intel- 
ligit, et ipso intellectu fit unum in intelligendo. In rebus autem naturalibus 
res per se subsistens non potest forma esse alicujus materiae, si illa res ha- 
beat materiam partem sui, quia non potest esse, ut materia sit forma ali- 
cujus: sed si illa res per se subsistens sit forma tantum, nihil prohibet eam 
effici formam alicujus materiae, et fieri quod est [al. quo est] ipsius compositi, 
sicut patet de anima. In intellectu autem oportet accipere ipsum intellectum 
in potentia quasi materiam, et speciem intelligibilem quasi formam; et in- 
tellectus in actu intelligens erit quasi compositum ex utroque: unde si sit 
aliqua res per se subsistens, quae non habeat aliquid in se praeter id quod 
est intelligibile in ipsa, talis res per se poteritesse forma, qua intelligit intel- 
lectus: res autem quaelibet est intelligibilis secundum id quod habet de actu, 
non secundum id quod habet de potentia, ut patet in 9. Metaphysic.: (tex. 20.)? 
et hujus signum est, quod oportet formam intelligibilem abstrahere a ma- 
teria, et ab omnibus proprietatibus materiae: et ideo cum divina essentia sit 
actus purus, poterit esse forma, qua intellectus intelligit; et haec erit visio 
beatificans: et ideo dicit Magister (2, Dist. 1.), quod unio animae ad corpus: 
est quoddam exemplum illius beatae unionis, qua spiritus unitur Deo. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod auctoritas illa potest tripliciter exponi, 
ut patet per Augustinum in lib. de Videndo Deum (scilicet epist. 112. cap. 6. et 9:): 
uno modo, ut excludatur corporalis visio, qua nemo vidit, vel visurus est: 
Deum in essentia sua; alio modo, ut excludatur intellectualis visio Dei per 
essentiam ab eis, qui in ista mortali carne vivunt; alio modo, ut excludatur 
visio comprehensionis ab intellectu creato: et sic intelligit Chrystomus; unde 
subdit: « Notitiam hic dicit Evangelista certissimam considerationem, et 
comprehensionem tantam, quantam habet Pater de Filio »: et hic est intel-. 


‘ 


& 
7 

* 
E 
Z 


eke. 


“S40? % oe ey nk PE = yee 3 
- QUAESTIO “XCIL ARTICULUS Tete sr ee 78 
lectus Evangelistae, unde subdit: Unieputas, qui est, etc. per comprehensio- 
nem volens probare Filium esse Deum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod sicut Deus excedit omnia existentia, quae 
habent esse determinatum, per essentiam suam infinitam; ita cognitio sua, 
qua cognoscit, est super omnem cognitionem: unde quae est proportio co- 
gnitionis nostrae ad essentiam nostram creatam, ea est proportio cognitionis 
divinae ad essentiam suam infinitam. Ad cognitionem autem duo concurrunt, 
Scilicet cognoscens, et quo cognoscitur ; visio autem illa, qua Deum per essen- 
tiam videbimus, est eadem cum visione, qua Deus se videt, ex parte ejus 
quo videtur; quia sicut ipse se videt per essentiam suam, ita et nos videbi- 
mus eum: sed ex parte cognoscentis invenitur diversitas, quae est inter in- 
tellectun divinum, et nostrum: in cognoscendo autem id quod cognoscitur, 
sequitur formam, qua cognoscimus, quia per formam lapidis videmus lapi- 
dem: sed efficacia in cognoscendo sequitur virtutem cognoscentis, sicut qui 
habet visum fortiorem, acutius videt; et ideo in illa visione nos idem vide- 
bimus, quod Deus videt (scilicet essentiam suam), sed non ita efficaciter. 

AD TERTIUM dicendum, quod Dionysius loquitur ibi de cognitione, qua 
Deum in via cognoscimus per aliquam formam creatam, qua intellectus no- 
ster formatur ad Deum videndum: sed, sicut dicit August. (loc. sup. cit.), 
«Deus omnem formam intellectus nostri subterfugit», quia quamcumque 
formam intellectus noster concipiat, illa forma non pertingit ad rationem 
divinae essentiae; et ideo ipse non potest esse pervius intellectui nostro. Sed 
in hoc eum perfectissime cognoscimus in statu viae, quod scimus eum esse 


_ super omne id, quod intellectus noster concipere potest; et sic ei conjun- 


gimur, quasi ignoto: sed in patria ipsum per formam, quae est essentia sua, 
videbimus, et conjungemur ei, quasi noto. 

AD QUARTUM dicendum, quod Ix est Deus, ut dicitur Joan. 1.: lumen au- 
tem est impressio lucis in aliquo illuminato; et. quia essentia divina est al- 
terius modi, quam omnis similitudo ipsius impressa in intellectu, ideo dicit 
quod « divinae tenebrae cooperiuntur omni lumini », quia scilicet essentia di- 
vina, quam tenebras vocat propter claritatis excessum, manet non demonstrata 
propter impressionem intellectus nostri; et per hoc sequitur, quod abscon- 
datur omni cognitioni: et ideo quicumque videntium Deum aliquid mente 
concipit, hoc non est Deus, sed aliquid divinorum effectuum. 

AD QUINTUM dicendum, quod claritas Dei quamvis excedat om: em for- 
mam, qua nunc intellectus noster informatur, non tamen excedit ipsam es- 
sentiam divinam, quae erit quasi forma intellectus nostri in patria; et ideo 
licet nunc sit invisibilis, tamen tunc erit visibilis. 

AD SEXTUM dicendum, quod quamvis finiti ad infinitum non possit esse 
proportio, quia excessus infiniti supra finitum non est determinatus, potest 


| tamen esse inter ea proportionalitas, quae est similitudo proportionum; sicut 
! enim finitum aequatur alicui finito, ita infinito infinitum. Ad hoc autem quod 


aliquid totaliter cognoscatur, quandoque oportet esse proportionem inter co- 
gnoscens, et cognitum, quia oportet virtutem cognoscentis coaequari cognosci- 
bilitati rei cognitae: aequalitas autem proportio quaedam est: sed quandoque 
cognoscibilitas rei excedit virtutem cogaoscentis, sicut cum nos cognoscimus 
Deum, aut e converso sicut cum ipse cognoscit creaturas; et tunc non oportet 
esse proportionem inter cognoscens, et cognitum, sed proportionalitatem 
tantum, ut scilicet sicut se habet cognoscens ad cognoscendum, ita se habeat 
cognoscibile ad hoc quod cognoscatur; et talis proportionalitas sufficit ad 


574. . QUAESTIO XCI. ARTICULUS I. = 


proportio secundum propriam nominis institutionem significat habitudinem 
quantitatis ad quantitatem secundum aliquem determinatum excessum, vek 
adaequationem ; sed ulterius est translatum ad significandum omnem habi- 
tudinem cujuscumque ad aliud: et per hunc modum dicimus, quod materia 
debet esse proportionata ad formam: et hoc modo nihil prohibet intellectum 
nostrum, quamvyis sit finitus, dici proportionatum ad videndum essentiam in- 
finitam, non tamen ad comprehendendum eam; et hoc propter suam im- 
mensitatem. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod duplex est similitudo, et distantia: una se- 
cundum convenientiam in natura; et sic magis distat Deus ab intellectu 
creato, quam intelligibile creatum a sensu: aliasecundum proportionalitatem ; 
et sic est € converso, quia sensus non est proportionatus ad cognoscendum 
aliquod immateriale, sicut intellectus est proportionatus ad cognoscendum 
quodcumque immateriale; et haec similitudo requiritur ad cognoscendum, 
non autem prima, quia constat, quod intellectus intelligens lapidem non est 
similis ei in naturali esse: sicut etiam visus apprehendit mel rubeum, et fel 
rubeum, quamyis non apprehendat mel dulce; fellis enim rubedo magis con- 
venit cum melle, inquantum est visibile, quam dulcedo mellis cum melle. 

AD OcTAvuUM dicendum, quod in visione, qua Deus per essentiam vide- 
bitur, ipsa divina essentia erit quasi forma intellectus, qua intelliget: nec 
oportet, quod efficiantur unum secundum esse simpliciter, sed solum quod 
fiant unum quantum pertinet ad actum intelligendi. 

AbD NoNnum dicendum, quod dictum Avicennae quantum ad hoc non su- 
stinemus, quia ei etiam ab aliis philosophis in hoc contradicitur: nisi forte 
velimus dicere, quod Avicenna intelligit de cognitione substantiarum sepa- 
ratarum, secundum quod cognoscuntur per habitus scientiarum speculativa- 


‘rum,.et similitudinibus aliarum rerum; unde hoc introducit ad ostendendum, 


quod scientia non est in nobis substantia, sed accidens. Et tamen divina es- 
sentia, quamvis plus distet secundum proprietatem naturae suae ab intellectu_ 
nostro, quam substantia angeli, tamen plus habet de ratione intelligibilitatis, 
quia est actus purus, cui non admiscetur aliquid de potentia; quod non con- 
tingit in aliis substantiis separatis: nec illa cognitio, qua Deum per essentiam 
videbimus, ex parte ejus quo videbitur, erit in genere accidentis, sed solum 
quantum ad actum ipsius intelligentis, qui non erit ipsa substantia intelli- 
gentis, vel intellecti. 

AD DECIMUM dicendum, quod substantia separata a materia se intelligit, 
et intelligit alia; et utroque modo potest verificari auctoritas inducta: cum 
enim ipsa essentia substantiae separatae sit per seipsam intelligibilis, et in 
actu, €o quod est a materia separata, constat quod quando substantia sepa- 
rata intelligit se, omnino est idem intelligens, et intellectum; non enim ‘in- 
telligit se per aliquam intentionem abstractam a se, sicut nos intelligimus. 
res materiales: et hic videtur esse intellectus Philosophi (3. de Anima), ut 
per Commentatorem ibidem patet (loc. cit. in argum.). Secundum autem quod 
intelligit res alias, intellectum in actu ft unum cum intellectu in actu, in- 
quantum forma intellecti fit forma intellectus, inquantum est intellectus in 
actu, non quod sit ipsamet essentia intellectus, ut Avicenna probat in 6. de 
Natural., quia essentia intellectus manet una sub duabus formis, secundum 
quod intelligit res duas successive, ad modum quo materia prima manet una 
sub diversis formis: unde etiam Commentator in 3. de Anima comparat in- 


| 
| 


hoc, quod infinitum cognoscatur a finito, vel e converso. Vel diceadum, quod — 


| 


a) 


ae LST Ne hie oe eerie ze co Ea 
QUAESTIO XCIL. -ARTICULUS, I. 575 


fellectun: possibilem quantum ad hoc primae materiae ; et sic nullo modo 
sequitur, quod intellectus noster videns Deum fiat ipsa essentia divina, sed 
quod ipsa comparetur ad illum, quasi perfectio, et forma. 

AD UNDECIMUM dicendum, quod auctoritates illae, et omnes similes sunt 
intelligendae de cognitione, qua cognoscimus Deum in via, ratione prius 
posita. 

AD DUODECIMUM dicendum, quod infinitum privative dictum est ignotum, 
inquantum hujusmodi, quia dicitur per remotionem complementi, a quo est 
cognitio rei: unde infinitum reducitur ad materiam subjectam privationi, ut 
patet in 3. Physic. (lex. 72.): sed infinitum negative acceptum dicitur per re- 
motionem materiae terminantis, quia forma etiam quodammodo terminatur 
per materiam; unde infinitum hoc modo est maxime de se cognoscibile; et 
hoc modo infinitus est Deus. 

AD TERTIUMDECIMUM dicendum, quod August. loquitur de visione corpo- 
rali, qua Deus nunquam videbitur, quod patet ex hoc quod praemittitur (Joc. 
cit. in arg. cap. 15. a med.): « Sicut enim videntur ista, quae visibilia nomi- 
nantur, Deum nemo vidit unquam, nec videre potest; et est natura invisibilis, 
sicut et incorruptibilis »: sicut autem secundum naturam suam est maxime 
ens, ita et secundum se est maxime intelligibilis: sed quod a nobis quandoque 
non intelligatur, est ex defectu nostro; unde quod videatur, postquam visus 
non fuit a nobis, non est ex mutatione sua, sed nostra. 

AD DECIMUMQUARTUM dicendum, quod Deus in patria videbitur a sanctis 
sicuti est, si hoc referatur ad modum ipsius visi; videbitur enim a sanctis 
Deus habere illum modum, quem habet: sed si referatur modus ad ipsum 
cognoscentem, non videbitur sicuti est, quia non erit tanta efficacia intelle- 
ctus creati ad videndum, quanta est efficacia essentiae divinae ad hoc quod 
intelligatur. 

AD QUINTUMDECIMUM dicendum, quod medium in corporali visione, et 
intellectuali invenitur triplex: primum est medium, sub quo videtur; et hoc 
est quod perficit visum ad videndum in generali, non determinans visum ad 
aliquod speciale objectum; sicut se habet lumen corporale ad visum corpo- 
ralem, et lumen intellectus agentis ad intellectum possibilem, secundum quod 
est medium: secundum est medium, quo videtur; et haec est forma visibilis, 
qua determinatur uterque visus ad speciale o jectum; sicut per formam la- 
pidis ad cognoscendum lapidem: tertium est medium, in quo videtur; et hoc 
est id, per cujus inspectionem ducitur visus in aliam rem; sicut inspiciendo 
speculum ducitur in ea quae in speculo repraesentantur, et videndo imagi- 
nem ducitur in imaginatum; et sic etiam intellectus per cognitionem effectus 
ducitur in causam, vel e converso. In visione igitur patriae non erit terliunt 
medium, ut scilicet Deus per species aliorum cognoscatur, sicut nunc co- 
gnoscitur, ratione cujus dicimur nunc videre in speculo: nec erit ibi secundum 
miedium, quia ipsa essentia divina erit id, quo intellectus noster videbit Deum: 
sed erit ibi tantum primum medium, quod elevabit intellectum nostrum ad 
hoc, quod possit conjungi substantiae increatae modo praedicto: sed ab hoc 
medio non dicitur cognitio mediata, quia non cadit inter cognoscentem, et 
rem cognitam, sed est illud quod dat cognoscenti vim cognoscendi. 

AD SEXTUMDECIMUM dicendum, quod creaturae corporales non dicuntur 
immediate videri, nisi quando id quod est in eis conjungibile visui, ei conjun- 
gitur: non sunt autem conjungibiles per essentiam suam ratione materiali- 
tatis; et ideo tunc immediata videntur, quando earum similitudo visui coniun- 


wt) 


576 QUAESTIO. XCII. ARTICULUS I. 


gitur. Sed Deus per essentiam suam conjungibilis est intellectui; unde non 


jmmediate videretur, nisi essentia sua conjungeretur intellectui; et haec visio, 


quae fit immediate, dicitur visio faciei ; et praeterea similitudo rei corporalis 
recipitur in visu secundum eamdem rationem, qua est in re, licet non se- 
cundum eumdem modum essendi; et ideo similitudo illa ducit in illam rem 


directe: non autem potest hoc modo ducere aliqua similitudo intellectum 


nostrum in Deum, ut ex dictis patet (in corp. art.); et propter hoc non est 
simile. 


ARITICULUS? II: 400 


UTRUM SANCTI POST RESURRECTIONEM ViDEBUNT DEUM — 
OCULIS CORPORALIBUS. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod sancti post resurrectionem 
Deum corporalibus oculis videbunt: oculus enim glorificatus majoris est vir- 
tutis, quam aliquis oculus non glorificatus: sed beatus Job oculo suo Deum 
vidit, Job 42.: Auditu auris audivi te; nunc autem oculus meus videt te ; ergo multo 
fortius oculus glorificatus per essentiam: Deum videre poterit. 

2. PRAETEREA. Job 19.: In carne mea videbo Deum Salvatorem meum; ergo 
in patria Deus corporalibus oculis videbitur. 

3. PRAETEREA. August. 22. de Civ. Dei (cap. 29. in med.), loquens de visu 
oculorum glorificatorum, sic dicit: « Vis praepollenticr erit oculorum illorum, 
non ut acrius videant, quam quidam perhibentur videre serpentes, vel aquilae; 
quantalibet enim acrimonia cernendi eadem animalia vigeant, nihil aliud 
quam corpora possunt videre; sed ut videant et incorporalia »: quaecumque 
autem potentia cognoscitiva est incorporalium, potest elevari ad videndum 
Deum; ergo oculi gloriosi Deum videre poterunt. 

4. PRAETEREA. Quae est differentia corporalium ad incorporalia, eadem 
est e converso: sed oculus incorporeus potest corporalia videre; ergo oculus 
corporeus potest videre incorporalia; et sic idem quod prius. 

5- PRAETEREA. Gregorius in 5. Moralium (cap. 25. circ. princ.) super illud 
Job 4.: St tl quidam, cujus non cognoscebam vultum, etc., sic dicit: « Homo, 
qui si praeceptum servare voluisset, carne spiritualis futurus fuerat, factus est 
peccando etiam carnalis mente »: sed ex hoc quod est mente factus carnalis 
(ut ibidem dicitur), « solum ea cogitat, quae ad animam per corporum ima- 
gines trahit »; ergo etiam quando carne spiritualis erit (quod post resurre- 
ctionem sanctis promittitur), etiam carne: spiritualia videre poterit; et sic ut 
prius. 

6. PRAETEREA. Homo a solo Deo potest beatificari: beatificabitur autem 
non solum quantum ad animam, sed etiam quantum ad corpus; ergo non 
solum intellectu, sed etiam carne Deuin videre poterit. 

7- PRarTEREA. Sicut Deus est praesens per suam essentiam in intellectu, 
ita etiam erit praesens in sensu, quia erit omnia in omnibus, ut dicitur 1. Co- 
rinth. 15.: sed videbitur ab intellectu ex hoc quod sua essentia ei conjunge- 
tur; ergo poterit videri etiam a sensu. ; 

SED conTRA. Ambros. dicit super Lucam (cap. 1. sup. illud; Apparuit illi 
angelus): « Nec corporalibus oculis Deus quaeritur, nec circumseribitur visu, 
mec tactu tenetur »; ergo nullo modo corporali sensu Deus videbitur. 

Praeterea. Hieronymus dicit (sup. illud Isa. 6.: Vidi Dominum sedentem) : 


ee oe QUABSTIO* XCily ARTICULUS—II. ee Sas 
« Non solum divinitatem Patris, sed nec Filii, nec Spiritus Sancti oculi carnis 
possunt aspicere, sed oculi mentis, de quibus dicitur: Beati mundo corde ». 

Praeterea. Idem Hieron. alibi dicit (refert Aug. epist. r12. prope fin.): « Res 
incorporalis corporalibus oculis non videtur »: sed Deus est maxime incor- 
poreus ; ergo, etc. 

Praeterea. August. lib. de Videndo Deum (epist. 112. cap. 11. in fin.); « Deum 
nemo vidit unquam, vel in hac vita, sicut ipse est, vel in angelorum vita, sicut 
visibilia ista quae corporali visione cernuntur »: sed vita angelorum dicitur 
vita beata, in qua resurgentes vivent; ergo, etc. 

Praeterea. « Secundum hoc homo dicitur factus ad imaginem Dei, quod 
Deum conspicere potest », ut August. dicit (lib. 14. de Trinit. cap. 4. circ. princ.): 
sed homo est ad imaginem Dei secundum mentem, non secundum carnem; 
ergo miente, et non carne Deum videbit. 

RESPONDEO dicendum, quod sensu corporali aliquid sentitur dupliciter: wno 
modo per se; alio modo per accidens: per se quidem sentitur illud, quod per 
se passionem sensui corporali inferre potest: per se autem potest aliquid pas- 
sionem inferre aut sensui, inquantum est sensus, aut huic sensui, inquantum 
est hic sensus. Quod autem hoc secundo modo infert per se passionem sen- 
sui, dicitur sensibile proprium, sicut color respectu visus, et sonus respectu 
auditus ; quia autem sensus, inquantum est sensus, utitur organo corporali, non 
potest in eo aliquid recipi nisi corporaliter, cum omne illud quod recipitur 
in aliquo, sit in eo per modum recipientis: et ideo omnia sensibilia inferunt 
passionem sensui, inquantum est sensus, secundum quod habent magnitudi- 
nem: et ideo magnitudo, et omnia consequentia, ut motus, quies, et nume- 
rus, et hujusmodi, dicuntur sensibilia communia, per se tamen. Per accidens 
autem sentitur illud, quod non infert passionem sensui, neque inquantum est 
sensus, neque inquantum est hic sensus; sed conjungitur his, quae per se 
-sensui inferunt passionem; sicut Socrates, et filius Diaris, et amicus, et alia 
hujusmodi, quae per se cognoscuntur in universali ab intellectu, in particus 
lari autem a virtute cogitativa in homine, aestimativa autem in aliis anima- 
libus: hujusmodi autem tunc sensus exterior dicitur sentire, quamvis per ac- 
cidens, quando ex eo quod per se sentitur, vis apprehensiva (cujus est illud 
cognitum per se cognoscere) statim, et sine dubitatione, et discursu ap- 
prehendit; sicut videmus aliquem vivere, ex hoc quod loquitur: quando au- 
‘tem aliter se habet, non dicitur illud sensus videre etiam per accidens. Dico 
ergo, quod Deus nullo modo potest videri visu corporali, aut aliquo sentiri 
sensu, sicut per se visibile, neque hic, neque in patria, quia si a sensu remo- 
veatur id, quod convenit sensui, inquantum est sensus, non erit sensus: et 
similiter si a visu removeatur illud, quod est visus, inquantum est visus, non 
erit visus. Cum ergo sensus, inquantum est sensus, percipiat magnitudinem, 
‘et visus, inquantum est talis sensus, percipiat colorem, impossibile est quod 
visus percipiat aliquid, quod non est color, nec magnitudo, nisi sensus dice- 
retur aequivoce: cum ergo visus, et sensus sit futurus idem specie in cor- 
pore glorioso, qui erat in corpore non glorioso, non poterit esse quod divis 
nam essentiam videat, sicut visibile per se; videbit autem eam, sicut visibile 
per accidens, dum ex parte una visus corporalis tantam gloriam Dei inspiciet 
in corporibus, et praecipue gloriosis, et maxime in corpore Christi; et ex 
parte alia intellectus tam clare Deum videbit, quod in rebus corporaliter visis 
Deus percipietur, sicut in locutione percipitur vita. Quamvis enim tune in- 
tellectus noster non videat Deum ex creaturis, tamen videbit Deum in crea- 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol V ay 


yee “QUAESTIO XCII. ARTICULUS II. 


iz = gy 


turis corporaliter visis: et hunc modum, quo Deus corporaliter possit videri, 
Aug. ponit in fine de Civ. Dei (lib. ult. cap. 29. vers. fin.), ut patet ejus verba 
intuenti; dicit enim sic: « Valde credibile est, sic nos esse visuros mundana 
corpora tunc coeli novi, et terrae novae, ut Deum ubique praesentem, et 
universa etiam corporalia gubernantem clarissima perspicuitate videamus; 
non sicut nunc invisibilia Dei per ea, quae facta sunt, intellecta conspi- 
ciuntur, sed sicut homines mox ut aspicimus, vivere non credimus, sed vi- 
demus ». 

Ap PRIMUM ergo dicendum, quod verbum illud Job intelligitur de oculo 
spirituali, de quo dicit Apostolus Ephes. 1.: [Iluminatos habere oculos cordis 
nostri. 

Ap sEcUNDUM dicendum, quod illa auctoritas non ita intelligitur, quod 
per oculos carnis Deum simus visuri, sed quia in carne existentes Deum vi- 
debimus. 

Ap TERTIUM dicendum, quod Augustinus loquitur inquirendo in verbis 
illis, et sub conditione, quod patet ex hoc quod praemittit: « Longe itaque 
alterius potentiae erunt, si per eos videbitur incorporea illa natura », et po- 

_ stea subdit: « Vis itaque, etc. »; postmodum determinat, ut dictum est (in 
corp. art.). 

Ap QUARTUM dicendum, quod omnis cognitio fit per aliquam abstractio- 
nem a materia; et ideo quanto forma corporalis magis abstrahitur a materia, 
‘tanto magis est principium cognitionis; et inde est, quod forma in materia 
existens nullo modo est cognitionis principium: in sensu autem aliquo modo 
prout a materia separatur, et in intellectu nostro adhuc melius: et ideo 
oculus spiritualis, a quo removetur impedimentum cognitionis, potest videre 
rem corporalem; non autem sequitur, quod oculus corporalis, in quo deficit 
vis cognitiva, secundum quod participat de materia, possit cognoscere per- 
fecte cognoscibilia, quae sunt incorporea. 

AD QUINTUM dicendum, quod quamvis mens facta carnalis non possit co- 
gitare nisi accepta a sensibus; tamen ea cogitat immaterialiter: et similiter 
oportet, quod visus illud quod apprehendit, semper apprehendat corporaliter: 
unde non potest cognoscere illa, quae corporaliter apprehendi non possunt. 

AD sEXTUM dicendum, quod beatitudo est perfectio hominis, inquantum 
est homo: et quia homo non habet quod sit homo ex corpore, sed magis ex 
anima, corpora autem sunt de essentia hominum, inquantum sunt perfecta 
per animam, ideo beatitudo hominis non consistit principaliter nisi in animae 
actu, et ex ea derivatur ad corpus per quandam redundantiam, sicut patet ex 
his quae dicta sunt (q. 85. art. r.). Quaedam tamen beatitudo corporis nostri 
erit, inquantum Deum videbit in sensibilibus creaturis, et praecipue in cor- 
pore Christi. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod intellectus est perceptivus spiritualium, non 
autem visus corporalis; et ideo intellectus poterit cognoscere divinam essen- 
tiam sibi conjunctam, non autem visus corporalis. 


ARLICULUS vtit AOY 
UTRUM SANCTI DEUM VIDENTES, OMNIA VIDEANT QUAE DEUS VIDET. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod sancti videntes Deum per es- 
sentiam omnia videant quae Deus in seipso videt, quia, sicut Isidorus in 


pha ‘ 


ie oh re 
OES peta 


Ae 2 
ae Pi = “ 


QUAESTIO XCII, ARTICULUS III. 


57: 
lib. 1. dé Summo Bono (cap 12. circ. med.) dicit, « angeli in Verbo Dei 
ommia sciunt, antequam fiant »: sed sancti angelis Dei aequales erunt, ut patet 
Matth. 22.; ergo et sancti videndo Deum omnia vident. 

2. PRAETEREA. Gregor. in 4. Dialog. (cap. 33. in fin.) dicit: « Quia illic 
omnes communi claritate Deum conspiciunt, quid est quod ibi nesciant, ubi 
scientem omnia sciunt? » Loquitur autem de beatis, qui Deum vident per 
essentiam; ergo qui vident Deum per essentiam omnia cognoscunt. 

3. PRAETEREA. Sicut dicitur in 3. de Anima (tex. 7.), « intellectus, cum 
intelligit maxima, magis potest intelligere minima »: sed maximum intelli- 
gibile est Deus; ergo maxime augetur virtus intellectus intelligendo; ergo 
intellectus eum videns omnia intelligit. 

4. PRAETEREA. Intellectus non impeditur ab intelligendo aliquid, nisi in- 
quantum id superat ipsum: sed intellectum videntem Deum nulla creatura 
superat, quia, ut dicit Gregorius in 2. Dialog: (cap. 35. a med.), « animae vi- 
denti Creatorem angusta fit omnis creatura »; ergo videntes Deum per es- 
sentiam omnia cognoscunt. 

5. PRAETEREA. Omnis passiva potentia, quae non est reducta ad actum, 
est imperfecta: sed intellectus possibilis animae humanae est potentia quasi 
passiva ad cognoscendum omnia, quia « intellectus possibilis est, quo est 
omnia fieri », ut dicitur in 3. de Anima (tex. 18.); si ergo in illa beatitudine 
non intelligeret omnia, remaneret imperfectus, quod est absurdum. 

6. PRAETEREA. Quicumque videt speculum, videt ea quae in speculo re- 
sultant: sed in Verbo Dei omnia sicut in speculo resultant, quia ipse est ratio 
et similitudo omnium; ergo sancti, qui vident Verbum per essentiam, vident 
omnia creata. 

7. PRAETEREA. Ut dicitur Proverb. 10., desiderium suum justis dabitur: 
sed sancti desiderant omnia scire, quia «omnes homines natura scire desi- 
derant », et natura per gloriam non aufertur; ergo dabitur eis a Deo, quod 
omnia cognoscant. 

8. PRAETEREA. Ignorantia est quaedam poenalitas praesentis vitae: sed 
omnis poenalitas per gloriam a sanctis aufertur; ergo et omnis ignorantia ; 
et ita ommia cognoscent. 

9. PRAETEREA. Beatitudo sanctorum prius est in anima, quam in corpore: 
sed corpora sanctorum reformabuntur in gloria ad similitudinem corporis 
Christi, ut patet Philip. 3.; ergo et animae perficientur ad similitudinem ani- 
mae Christi: sed anima Christi in Verbo omnia videt; ergo et omnes animae 
sanctorum videbunt omnia in Verbo. 

10. PRAETEREA. Sicut sensus, ita intellectus cognoscit omne illud, cujus 
similitudine informatur: sed divina essentia expressius indicat quamlibet rem, 
quam aliqua similitudo alia rei; ergo cum in illa beata visione essentia divina 
fiat quasi forma intellectus nostri, videtur quod sancti videntes Deum omnia — 
videant. 

11. PRAETEREA. Commentator dicit in 3. de Anima (comment. 36.), quod 
« si intellectus agens esset forma intellectus possibilis, intelligeremus omnia » : 
sed divina essentia clarius repraesentat omnia, quam intellectus agens; ergo 
intellectus videns Deum per essentiam omnia cognoscit. 

12. PRAETEREA. Propter hoc quod inferiores angeli nunc non ominia co- 
gnoscunt, illuminantur de ignotis a superioribus: sed post diem judicii an- 
gelus non illuminabit angelum; tunc enim omnis praelatio cessabit, ut dicit 
Gloss. (interl. et ord. sup. illud: Cum evacuaverit, etc. 1. Corinth. 15.); ergo in 


SY es SP | ae ge <* <6: ee = Le 


580 “* QUAESTIO™ CXile ARTICULUS IM. <7 


feriores angeli tunc omnia scient: et eadem ratione omnes alii sancti Deum 
per essentiam videntes. ‘ 

SED CONTRA. Sicut dicit Dionysius in 6. Eccl. Hierarch. (circ. fin.), «an- 
geli superiores inferiores a nescientia purgant»: angeli autem inferiores vi- 
dent essentiam divinam ; ergo angelus videns essentiam divinam potest aliqua 
nescire: sed anima non perfectius videbit Deum, quam angelus; ergo animae 
videntes Deum non oportet quod omnia videant. 

Praeterea. Solus Christus habet spiritum non ad mensuram, ut dicitur Joan. 3.: 
sed Christo, inquantum habet spiritum non ad mensuram, competit quod in 
Verbo omnia cognoscat: unde ibidem dicitur, quod Pater omnia dedit in manu 
ejus; ergo nulli alii competit cognoscere omnia in Verbo, nisi Christo. 

Praeterea. Quanto aliquod principium perfectius cognoscitur, tanto plures 
ejus effectus cognoscuntur per ipsum: sed quidam videntium Deum per es- 
sentiam perfectius aliis cognoscent Deum, qui est rerum omnium principium ; 
ergo quidam aliis plura cognoscent, et ita non omnes omnia scient. 

RESPONDEO dicendum, quod Deus videndo suam essentiam cognoscit 
omnia, quae sunt, et erunt, et fuerunt; et haec dicitur cognoscere motitia vi- 
sionis, quia ad similitudinem visionis corporalis cognoscit ea quasi praesentia : 
cognoscit insuper videndo suam essentiam omnia, quae potest facere, quam- 
vis nunquam fecerit, nec facturus sit; alias non perfecte cognosceret poten- 
tiam suam; non enim potest cognosci potentia, nisi sciantur potentiae objecta: 
et haec dicitur cognoscere scientia, vel notitia simplicis intelligentiae. Impossi- 
bile est autem, quod aliquis intellectus creatus cognoscat omnia videndo divi- 
nam essentiam, quae Deus potest facere, quia quanto aliquod principium per- 
fectius cognoscitur, tanto plura sciuntur in illo; sicut in uno demonstrationis 
principio ille qui est perspicacioris ingenii, plures conclusiones videt, quam 
alius qui est ingenii tardioris: cum ergo quantitas potentiae divinae attenda- 
tur secundum ea quae potest, si aliquis intellectus videret in divina essentia 
omnia quae Deus potest facere, eadem esset quantitas perfectionis in intelli- 
gendo, quae est quantitas divinae potentiae in producendo effectus; et ita com- 
prehenderet divinam potentiam; quod est impossibile omni creato intellectui. 
Illa autem omnia, quae Deus scit notitia visionis, aliquis intellectus creatus co- 
gnoscit in Verbo, scilicet anima Christi. Sed de aliis videntibus divinam essen- 
tiam duplex est opinio: quidam enim dicunt, quod omnes videntes Deum per 
essentiam, vident omnia quae Deus videt scientia visionis : sed hoc repugnat san- 
ctorum dictis, qui ponuntangelos aliquaignorare, quos tamen constatsecundum 
fidem omnes Deum per essentiam videre; et ideo alii dicunt, quod alii a Chri- 
Sto, quamvis videant Deum per essentiam, non tamen omnia vident, quae 
Deus videt, eo quod essentiam divinam non comprehendunt. Non est enim 
necessarium, quod sciens causam sciat omnes ejus effectus, nisi causam com- 
prehendat; quod non competit intellectui creato: et ideo unusquisque viden- 
tium Deum per essentiam tanto plura in ejus essentia conspicit, quanto cla- 
rius divinam essentiam intuetur: et inde est, quod de his potest unus alium 
instruere: et sic scientia angelorum, et animarum sanctarum potest augeri 
usque ad diem judicii, sicut et alia quae ad praemium accidentale pertinent; 
sed ulterius non proficiet, quia tunc erit ultimus status rerum, et in illo 
statu possibile est quod omnes omnia cognoscant, quae Deus scientia visionis 
novit. 


AD PRIMUM ergo dicendum, quod hoc quod Isidorus dicit, quod « angeli 


sciunt in Verbo omnia, antequam fiant », non potest referri ad ea quae Deus © 


QUAESTIO XCII. ARTICULUS IIL. 581 


scit scientia simplicis intelligentiae tantum, quia illa nunquam fient; sed re- 
ferendum est ad ea tantum, quae Deus scit scientia visionis, de quibus etiam 
non dicit, quod omnes angeli ea omnia cognoscant, sed forte aliqui; et illi 
etiam qui cognoscunt, non perfecte cognoscunt omnia. In una enim re est 
multas rationes intelligibiles considerare, sicut diversas ejus proprietates, et 
habitudines ad res alias; et possibile est, quod eadem re scita a duobus 
communiter, unus alio plures rationes percipiat, et has rationes unus ab 
alio accipiat; unde et Dionys. dicit in-4. cap. de Divinis Nominibus (a prince: 
lect. 1.), quod «inferiores angeli’docentur a superioribus rerum scibiles ra- 
tiones »: et ideo etiam angeli, qui omnes creaturas cognoscunt, non oportet 
quod ompia, quae in eis intelligi possunt, percipiant. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ex verbo illo Gregorii ostenditur, quod 
in illa beata visione est sufficientia ad omnia intuenda ex parte divinae es- 
sentiae, quae est medium quo videtur, per quam Deus omnia videt: sed quod 
non omnia videantur, est ex defectu intellectus creati, qui divinam essentiam 
non comprehendit. 

AD TERTIUM dicendum, quod intellectus creatus non videt divinam essen- 
tiam secundum modum ipsius essentiae, sed secundum modum proprium, 
qui finitus est; unde non oportet, quod ejus efficacia in cognoscendo ex vi- 
sione praedicta amplietur in infinitum ad omnia cognoscenda. 

AD QUARTUM dicendum, quod defectus cognitionis non solum procedit 
ex excessu, et defectu cognoscibilis super intellectum, sed etiam ex hoc quod 
intellectui non conjungitur id quod est ratio cognoscibilis; sicut visus non 
videt lapidem quandoque, ex hoc quod species lapidis non est ei conjuncta: 
quamvis autem intellectui videntis Deum conjungatur ipsa divina essentia, 
quae est omnium ratio, non tamen conjungitur ei, prout est omnium ratio, 
sed secundum quod est ratio aliquorum, et tanto plurium, quanto quisque 
plenius divinam essentiam intuetur. 

AD QUINTUM dicendum, quod quanto potentia passiva est perfectibilis plu- 
ribus perfectionibus ordinatis, si perfecta sit ultima perfectione sua, non di- 
citur imperfecta, etiamsi aliquae dispositiones praecedentes ei desint: omnis 
autem cognitio, qua intellectus creatus perficitur, ordinatur, sicut ad finem, 
ad Dei cognitionem: unde videns Deum per essentiam, etiamsi nihil aliud 
cognosceret, perfectum intellectum haberet; nec est perfectior ex hoc, quod 
aliquid aliud cum ipso cognoscit, nisi quatenus ipsum plenius videt; unde 
Augustinus in 5. Confessionum (cap. 4.) : « Infelix homo, qui scit omnia illa 
(scilicet creata), te autem nescit; beatus autem, qui te scit, etiamsi illa ne- 
sciat: qui vero te, et illa novit, non propter illa beatior, sed propter te tantum 
beatus est ». 

AD sExTUM dicendum, quod speculum illud est voluntarium, et sicut 
ostendet se cui vult, ita in se ostendet quae vult: nec est simile de speculo 
materiali, in cujus potestate non est quod videatur, vel non videatur. Vel 
dicendum, quod in speculo materiali tam res, quam speculum videntur sub 
propria forma; quamvis speculum illud videatur per formam a re acceptam, 
lapis vero per propriam formam resultantem in re alia; et ideo per quam ra- 
tionem cognoscitur unum, et aliud. Sed in speculo increato videtur aliquid 


‘per formam ipsius speculi, sicut effectus videtur per similitudinem causae, et 


e contrario: et ideo non oportet, quod quicumque videt speculum aeternum, 
videat omnia quae in speculo resultant; non enim necesse est, quod videns 
causam videat omnes effectus ejus, nisi comprehendat causam, 


\ a 
\ sar 


582 QUAESTIO XCII. ARTICULUS III. 


Ap SEPTIMUM dicendum, quod sanctorum desiderium, quo omnia scire 
desiderant, implebitur solum ex hoc quod Deum videbunt; sicut desiderium 
eorum, quo omnia bona habere cupiunt, complebitur in hoc quod Deum ha- 
bebunt: sicut enim Deus in hoc quod habet perfectam bonitatem, sufficit 
- affectui, et eo habito omnia bona habentur quodammodo, ita ejus visio suf- 
ficit intellectui, Joan. 14.: Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. 

Ap octTavum dicendum, quod ignorantia proprie accepta privationem 
sonat, et sic poena est: sic enim ignorantia est nescientia aliquorum, quae 
sciri debent, vel quae necesse est scire: nullius autem horum scientia sanctis 
deerit in patria. Quandoque autem ignorantia communiter accipitur pro omni 
nescientia; et sic angeli, et sancti in patria quaedam ignorabunt; unde Dio- 
nysius dicit (loc. cit. in arg. Sed contr.), quod « angeli a nescientia purgantur »: 
sic autem ignorantia non est poenalitas, sed defectus quidam: nec est necesse, 
quod omnis talis defectus per gloriam auferatur; sic enim etiam posset dici, 
quod defectus esset in papa Lino, quod non pervenit ad gloriam Petri. 

Ap NonuM dicendum, quod corpus*nostrum conformabitur corpori 
Christi in gloria secundum similitudinem, non secundum aequalitatem; erit 
enim clarum, sicut et corpus Christi, sed non aequaliter: et similiter anima 
nostra habebit gloriam ad similitudinem animae Christi, sed non ad aequa- 
litatem; ‘et ita habebit scientiam, sicut anima Christi, sed non tantam, ut 
scilicet sciat omnia, sicut anima Christi. 

AD DECIMUM dicendum, quod quamvis essentia divina sit ratio omnium 
cognoscibilium, non tamen conjungetur cuilibet intellectui creato, secundum 
quod est ratio omnium; et ideo ratio non sequitur. 

AD UNDECIMUM dicendum, quod intellectus agens est forma proportionata 
intellectui possibili; sicut etiam potentia materiae est proportionata potentiae 
agentis naturalis, ut omne quod est in potentia passiva materiae, vel intel- 
lectus possibilis, ‘sit in potentia activa intellectus agentis, vel naturalis agentis: 
et ideo si intellectus agens fiat forma intellectus possibilis, oportet quod in- 
tellectus possibilis cognoscat omnia, ad quae se extendit virtus intellectus 
agentis: divina autem essentia non est forma hoc modo nostro intellectui 
proportionata; et ideo non est simile. 

AD DUODECIMUM dicendum, quod nihil prohibet dicere, quod post diem 
judicii, quando gloria hominum, et angelorum erit penitus consummata, 
omnes beati scient omnia, quae Deus scientia visionis novit, ita tamen quod 
non omnes omnia videant in essentia divina: sed anima Christi ibi plene 
videbit omnia, sicut et nunc videt; alii autem videbunt ibi plura vel pauciora, 
secundum gradum claritatis, quo Deum cognoscent; et sic anima Christi 
de his, quae prae aliis videt in Verbo, omnes alias illuminabit; unde dicitur 
Apocal. 21. quod claritas Dei illuminat civitatem Jerusalem, et lucerna ejus est 
Agnus. Et similiter superiores illuminabunt inferiores, non quidem nova illu- 
minatione, ut scientia inferiorum per hoc augeatur, sed quadam continua- 
tione illuminationis ; sicut si intelligatur quod sol quiescens illuminat aérem: 
et ideo dicitur Danielis 12. quod qui ad justitiam erudiunt multos, fulgebunt 
quasi stellae in perpetuas aeternitates. Praelatio autem ordinum dicitur cessa- 
tura quantum ad ea, quae nunc circa nos per eorum ordinata ministeria ey er- 
centur, ut satet per Gloss. (ordin ) ibidem. 


QUAESTIO XCIII. ARTICULUS I. | 583 


QUAESTIO XCIIl. 


DE SANCTORUM BEATITUDINE, ET EORUM MANSIONIBUS, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de sanctorum beatitudine, et eorum mane 
sionibus. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo, Utrum sanctorum beatitudo augeatur post judicium. 

Secundo, Utrum gradus beatitudinis mansiones dici debeant. 

Tertio. Utrum diversae mansiones distinguantur penes diversos gradus 
charitatis. 


ARTIGULUS 1 402 
UTRUM BEATITUDO SANCTORUM SIT MAJOR FUTURA POST JUDI 2TUM 
QUAM ANTE. 


(S. Thom. 4. Dist. 49. q. 1. art. 4.-q. 1 et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod beatitudo sanctorum non sit 
major futura post judicium, quam ante: quanto enim aliquid magis accedit 
ad similitudinem divinam, tanto perfectius beatitudinem participat: sed anima 
a corpore separata Deo similior est, quam corpori conjuncta; ergo major 
est ejus beatitudo ante corporis resumptionem, quam post. 

2. PRAETEREA. Virtus unita est magis potens, quam multiplicata: sed 
anima extra corpus est magis unita, quam cum est corpori conjuncta; ergo 
virtus ejus est major ad operandum, et ita perfectius beatitudinem participat, 
quae in actu consistit. 

3. PRAETEREA. Beatitudo consistit in actu intellectus speculativi: sed in- 
teliectus in suo actu non utitur organo corporali, et sic corpus resumptum 
non efficiet, ut anima perfectius intelligat; ergo beatitudo animae non erit 
major post resurrectionem, quam ante. 

4. PRAETEREA. Infinito non potest esse aliquid majus; et ita infinitum 
cum aliquo finito non facit majus, quam infinitum ipsum: sed anima beata 
ante corporis resumptionem beatitudinem habet de hoc, quod gaudet de bono 
infinito, scilicet Deo; post resurrectionem autem corporis non habebit de 
alio gaudium, nisi forte de gloria corporis, quae est quoddam bonum finitum ; 
ergo gaudium eorum post corporis resumptionem non erit majus, quam ante, 

SED CONTRA est, quod Apoc. 6. super illud: Vidi subtus altare animas inter- 
fectorum, dicit Gloss. (ord.): « Modo animae sanctorum sunt existentes subtus 
altare, idest in minori dignitate, quam sint futurae »; ergo major erit eorum 
beatitudo post resurrectionem, quam post mortem. 

Praeterea. Sicut bonis beatitudo redditur pro praemio, ita et malis mise- 
ria: sed miseria raalorum post resumptionem corporum erit major, quam 


584 QUAESTIO XCIII. ARTICULUS 
ante, quia non solum in anima, sed etiam in corpore punientur; ergo et bea- 
titudo sanctorum erit major post resurrectionem corporum, quam ante. 
RESPONDEO dicendum, quod beatitudinem sanctorum post resurrectionem 
augeri quidem extensive manifestum est, quia beatitudo tunc erit non solum 
in anima, sed etiam in corpore; et etiam ipsius animae beatitudo augebitur 
extensive, inquantum anima non solum gaudebit de bono proprio, sed etiam 


de bono corporis. Potest etiam dici, quod ipsius animae beatitudo intensive - 


augebitur: corpus enim hominis dupliciter potest considerari: uno modo, se- 
cundum quod est ab anima perfectibile: alio modo, secundum quod est in eo 
aliquid repugnans animae in suis operationibus, prout non perfecte corpus 
per animam perficitur. Secundum autem primam considerationem corporis, 
conjunctio ipsius ad animam addit animae aliquam perfectionem, quia omnis 
pars imperfecta est, et completur in suo toto; unde et totum se habet ad 
partem, ut forma ad materiam: unde et anima perfectior est in esse suo na- 
turali, cum est in toto, scilicet in homine conjunctio ex anima, et corpore, 
quam cum est pars separata. Sed unio corporis quantum ad secundam ipsius 
considerationem impedit animae perfectionem; unde dicitur, quod corpus 
quod corrumpitur, aggravat animam (Sapient. 9.): si ergo a corpore removeatur 
omne illud, per quod animae actioni resistit, simpliciter anima erit perfectior 
in corpore tali existens, quam separata: quanto autem aliquid est perfectius 
in esse, tanto potest perfectius operari; unde et operatio animae conjunctae 
tali corpori erit perfectior, quam operatio animae separatae. Hujusmodi autem 
corpus erit corpus gloriosum, quod omnino subdetur spiritui: unde cum bea- 
titudo in operatione consistat, perfectior erit beatitudo animae post resum- 
ptionem corporis, quam ante. Sicut enim anima separata a corpore corru- 
ptibili perfectius potest operari, quam ei conjuncta, ita postquam fuerit 
.conjuncta corpori glorioso, perfectior erit ejus operatio, quam quando erat 
separata: Omnme autem imperfectum appetit suam perfectionem; et ideo 
anima separata naturaliter appetit corporis conjunctionem, et propter hunc 
_appetitum ex imperfectione procedentem, ejus operatio, qua in Deum fertur, 
est minus intensa: et hoc est quod dicit August. (lib. 12. sup. Gen. ad lit. cap. 35), 
quod « ex.appetitu corporis retardatur, ne tota intentione pergat in illud sum- 
mum bonum ». : 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod anima conjuncta corpori glorioso est 
magis Deo similis, quam ab eo separata, inquantum conjuncta habet esse 
perfectius: quanto enim est aliquid perfectius, tanto est Deo similius; sicut 
etiam cor, cujus vitae perfectio in motu. consistit, est Deo similius, quando 
movetur, quam quando quiescit, quamvis Deus nunquam moveatur. 

Ap SECUNDUM dicendum, quod virtus, quae de sua natura habet quod 
sit in materia, magis est potens in materia existens, quam a materia sepa- 
rata, quamvis, absolute loquendo, virtus a materia separata sit potentior. 

AD TERTIUM dicendum, quod, quamvis in actu intelligendi anima corpore 
non utatur, tamen perfectio corporis quodammodo ad perfectionem opera- 
tionis intellectualis cooperabitur, inquantum ex conjunctione corporis glo- 
riosi anima erit in sua natura perfectior, et per consequens in operatione 
efficacior: et secundum hoc ipsum bonum corporis cooperabitur quasi instru- 
mentaliter ad operationem illam, in qua beatitudo consistit; sicut etiam 
Philosoph. ponit in 1. Ethic. (cap. 8. ad fin. et cap. 10.), quod bona exteriora 
cooperantur instrumentaliter ad felicitatem vitae. 

AD Quartum dicendum, quod quamivis finitum infinito additum non faciat 


¥ 


i 


pat 
= 
: 

a 
= 
< 
B 
; 

“ 


Te PANO 


ay 


pe tk he fig Se eo, RE aA ttn 


~ QUAESTIO XCIIl. “ARTICULUS. Be S55 


majus, tamen facit plus, quia finitum, et oli Rly sunt duo, cum infinitum 
per se acceptum sit unum: extensio autem gaudii non respicit majus, sed plus: 
unde extensive augetur gaudium, secundum quod est de Deo, et de gloria 
corporis; respectu g gaudii quod erat de Deo. Gloria etiam corporis coopera- 
bitur ad gaudii intensionem, quod est de Deo, inquantum cooperabitur ad 
perfectiorem Operationem, qua anima in Deum fertur: quanto enim operatio 
conveniens fuerit perfectior, tanto delectatio erit major ; ut patet ex hoc quod 
dicitur 10. Ethic. (cap. 8. a. med.). 


ARTICULUSsIT. 403 
UTRUM BEATITUDINIS GRADUS MANSIONES DICI DEBEANT. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod beatitudinis gradus mansiones 
dici non debeant; beatitudo enim importat rationem praemii: sed mansio 
nihil significat, quod ad praemium pertineat ; ergo diversi gradus beatitudinis 
mansiones dici non debent. 

2. PRAETEREA. Mansio locum significare videtur : sed locus, in quo sancti 
beatificabuntur, non est corporalis, sed spiritualis, scilicet Deus, qui unus est; 
ergo non est nisi una mansio, et ita diversi gradus beatitudinis mansiones 
dici non debent. 

3. PRAETEREA. Sicut in patria erunt homines diversorum meritorum, ita 
nunc sunt in purgatorio, et in limbo Patrum fuerunt: sed in purgatorio, et 
limbo non distinguuntur diversae mansiones; ergo similiter nec in patria 
distingui debent. 

SED CONTRA est, quod dicitur Joan. 14.: In domo Patris mei mansiones multae 
sunt, etc., quod Augustin. exponit de variis gradibus praemiorum (tract. 67. 
in Joan. ante med.). 

Praeterea. In qualibet civitate ordinata est mansionum distinctio; sed 
coelestis patria civitati comparatur, ut patet.Apoc. 21.; ergo oportet ibi di- 
versas mansiones distinguere secundum diversos beatitudinis gradus. 

RESPONDEO dicendum, quod motus localis est prior omnium aliorum mo- 
tuum; ideo, secundum Philosophum (lib. 8. Physic. tex. 55. et 56.), nomen motus, 
et distantiae, et omnium hujusmodi derivatum est a motu locali ad omnes 
alios motus: finis autem motus localis est locus, ad quem cum aliquid per- 
venerit, ibi manet quiescens, et in eo conservatur: et ideo in quolibet motu 
ipsam quietem in fine motus dicimus collocationem, vel mansionem: et ideo 
cum nomen motus derivetur usque ad actus appetitus, et voluntatis, ipsa 
assecutio finis appetitivi motus dicitur mansio, aut collocatio in fine. Et ideo 
diversi modi consequendi finem ultimum diversae mansiones dicuntur; ut 
sic unitas domus respondeat unitati beatitudinis, quae est ex parte objecti, 
et pluralitas mansionum respondeat differentiae, quae in beatitudine invenitur 
ex parte beatorum; sicut etiam videmus in rebus naturalibus, quod est idem 
locus sursum, ad quem tendunt omnia levia, sed unumquodque pertingit 
propinquius, secundum quod est levius; et ita habent diversas mansiones se- 
cundum differentiam levitatis. ; 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod mansio importat rationem es et per 
consequens rationem praemii, quod est finis meriti. 

AbD sECUNDUM dicendum, quod quamvis sit unus locus spiritualis, tamen 


r :* 8 eee) oo v *; 


586 QUAESTIO XCIII. ARTICULUS II. 


diversi sunt gradus appropinquandi ad locum illum: et secundum hoe con- 
stituuntur diversae mansiones. 

AD TERTIUM dicendum, quod illi qui erant in limbo, vel nunc sunt in pur- 
gatorio, nondum pervenerunt ad suum finem; et ideo in purgatorio, vel in 
limbo non distinguuntur mansiones, sed solum in paradiso, etin inferno, ubi 
est finis bonorum, et malorum. 


ARIICOLUS 404 


UTRUM DIVERSAE MANSIONES DISTINGUANTUR 
PENES DIVERSOS GRADUS CHARITATIS. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod diversae mansiones non distin- 
guantur penes diversos gradus charitatis, quia Matth. 25. dicitur: Dedit wni- 
cuique secundum propriam virtutem: propria autem uniuscujusque rei virtus est 
ejus vis naturalis; ergo et dona gratiae, et gloriae distribuuntur secundum 
diversos gradus virtutis naturalis. 

2. PRAETEREA. In Psal. 61. dicitur: Tu reddes unicuique juxta opera sua: 
sed illud quod redditur, est beatitudinis mensura; ergo gradus beatitudinis 
distinguuntur secundum diversitatem operum, et non secundum diversitatem 
charitatis. 

3- PRAETEREA. Praemium debetur actui, et non habitui, unde non fortis- 
simi coronantur, sed agonizantes, ut patet 1. Ethic. (cap. 8. circ. med.), et 2. 
Timoth. 2.: Non coronabitur, nisi qui legitime certaverit: sed beatitudo est prae- 
mium; ergo diversi gradus beatitudinis erunt secundum diversos gradus ope- 
rum, et non secundum diversos charitatis gradus. 

SED CONTRA est, quod quanto aliquis erit Deo magis conjunctus, tanto 
erit beatior: sed secundum modum charitatis est modus conjunctionis ad 
Deum; ergo secundum differentiam charitatis erit et diversitas beatitudinis. 

Praeterea. « Si simpliciter sequitur ad simpliciter, et magis ad magis»: sed 
habere beatitudinem sequitur ad habere charitatem; ergo et habere majorem 
beatitudinem sequitur ad habere majorem charitatem. 

RESPONDEO dicendum, quod principium distinctivum mansionum, sive 
graduum beatitudinis est duplex, scilicet propinquum, et remotum: propin- 
quum est diversa dispositio, quae erit in beatis, ex qua contingit diversitas 
perfectionis apud eos in operatione beatitudinis; sed principium remotum est 
meritum, quo talem beatitudinem consecuti sunt: primo autem modo distin- 
guuntur mansiones secundum charitatem patriae, quae quanto in aliquo erit 
perfectior, tanto eum reddet capaciorem divinae claritatis, secundum cujus 
augmentum augebitur perfectio visionis divinae: secuudo vero modo distin- 
guuntur mansiones secundum charitatem viae. Actus enim noster non habet 
quod sit meritorius, ex ipsa substantia actus, sed solum ex habitu virtutis, 
quo informatur: vis autem merendi in omnibus virtutibus est ex charitate, 
quae habet ipsum finem pro objecto; et ideo diversitas in merendo tota re- 
vertitur ad diversitatem charitatis; et sic charitas viae distinguet mansiones 
per modum meriti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod virtus ibi non accipitur solum pro na- 
turali capacitate, sed pro naturali capacitate simul cum conatu ad habendam 
gratiam; et tunc virtus hoc modo accepta erit quasi materialis dispositio ad 
icnsuram gratiae, et gloriae suscipiendae: sed charitas est formaliter com- 


* 


a) od . . nna 
arert2 tes irs 7 
Neteer 


QUAESTIO XCIII. ARTICULUS II. 587 


plens meritum ad gloriam; et ideo distinctio gradus in gloria accipitur penes 
gradus charitatis potius, quam penes gradus virtutis praedictae. 

AD sECUNDUM dicendum, quod opera non habent quod eis retributio glo- 
riae reddatur, nisi inquantum sunt charitate informata; et ideo secundum di- 
versos charitatis gradus erunt diversi gradus in gloria. 

AD TERTIUM diceadum, quod quamvis habitus charitatis, vel cujuscumque 
Virtutis non sit meritum, cui debeatur praemium, est tamen principium, et 
tota ratio merendi in actu: et ideo secundum ejus diversitatem praemia distin- 
guuntur; quamvis etiam ex ipso genere actus possit aliquis gradus in me- 
rendo considerari, non quidem respectu praemii essentialis, quod est gau- 
dium de Deo, sed respectu alicujus accidentalis praemii, quod est gaudium 
de aliquo bono creato. 


QUAESTIO XCIV. 


DE MODO QUO SANCTI SE HABEBUNT ERGA DAMNATOS, 
IN TRES ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de modo quo se sancti habebunt erga daise~ 
natos. 


Circa quod quaeruntur tria. 


Primo. Utrum sancti poenas damnatorum videant. 
Secundo. Utrum eis compatiantur. 
Tertio. Utrum de eorum poenis laetentur. 


ARTICULUS TI. 405 


UTRUM BEATI QUI ERUNT IN PATRIA, 
VIDEBUNT POENAS DAMNATORUM. 


(Se Thom. 4. Dist. 50. q. 2. art. 4. q. I. et seq:). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod beati, qui erunt in patria, non 
videant poenas damnatorum: major enim est distantia damnatorum a beatis, 
quam viatorum: sed beati viatorum facta non vident, unde Isa. 19. super illud: 
Abraham nescivit nos, dicit Gloss. (interl. August. lib. de Cura pro mort. agenda, 
cup. 13. et 15.): « Nesciunt mortui etiam sancti, quid faciunt vivi, etiam eorum 
filii »; ergo multo minus vident poenas damnatorum. 

2. PRAETEREA. Perfectio visionis dependet a perfectione visibilis ; unde Phi- 
losophus dicit 10. Ethic. (cap. 4. circ. med.), quod « perfectissima sensus visus 
operatio est sensus maxime dispositi ad pulcherrimum sub visu cadentium »; 
ergo e contrario turpitudo visibilis redundat in imperfectionem visionis: sed 
imperfectio nulla erit in beatis; ergo non videbunt miserias damnatorum, in 


quibus est summa turpitudo. 


588 QUAESTIO XCIV. ARTICULUS 1. 
SED CONTRA est, quod dicitur Isa. ult.: Egredientur, et videbunt cadavera 

virorum, qui praevaricati sunt in me, Gloss. (ordin.) : « Electi egredientur intel- 

ligentia, vel visione manifesta, ut ad laudem Dei magis accendantur ». 

RESPONDEO dicendum, quod a beatis nihil subtrahi debet, quod ad per- 
fectionem beatitudinis eorum pertineat: unumquodque autem ex comparatione 
contrarii magis cognoscitur, quia contraria juxta se posita magis elucescunt; 
et ideo ut beatitudo sanctorum eis magis complaceat, et de ea uberiores 
gratias Deo agant, datur eis, ut poenas impiorum perfecte videant. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Glossa illa loquitur de sanctis mortuis 
secundum possibilitatem naturae; non enim oportet, ut naturali cognitione 
cognoscant omnia, quae erga vivos aguntur: sed sancti, qui sunt in patria, 
omnia clare cognoscunt, quae aguntur et apud viatores, et apud damnatos: 
unde Greg. dicit 12. lib. Moral. (cap. 14. a princ.): « De animabus sanctis 
sentiendum non est hoc (scilicet quod Job 14. dicit: Sive nobiles fuerint filii ejus, 
sive ignobiles non intelliget, etc.), quia qui intus habent Dei claritatem, nullo 
modo credendum est quod sit foris aliquid, quod ignorent ». 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis pulchritudo visibilis ad perfectio- 
nem faciat visionis; visibilis tamen turpitudo sine visionis imperfectione esse 
potest: species enim rerum in anima, per quas contraria cognoscuntur, non 
sunt contrariae: unde etiam Deus, qui perfectissimam cognitionem habet, 
omnia ‘pulchra, et turpia videt. 


ARTICULUS IE 406 
UTRUM BEATI COMPATIANTUR MISERIIS DAMNATORUM. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod beati miseriis damnatorum 
compatiantur: compassio enim ex charitate procedit: sed in beatis erit per- 
fectissima charitas; ergo maxime miseriis damnatorum compatiuntur. 

2. PRAETEREA. Beati nunquam erunt elongati tantum a compassione, 
quantum Deus est: sed Deus quodammodo miseriis nostris compatitur (unde 
et misericors dicitur), et similiter angeli; ergo beati compatiuntur miseriis 
damnatorum. 

SED CONTRA. Quicumque alicui compatitur, fit miseriae ejus quodammodo 
particeps: sed beati non possunt esse participes alicujus miseriae; ergo mi- 
serlis damnatorum non compatiuntur. 

REsPONDEO dicendum, quod misericordia, vel compassio potest in aliquo 
inveniri dupliciter: uno modo per modum passionis; alio modo per modum 
electionis: in beatis quidem non erit aliqua passio in parte inferiori, nisi 
consequens electionem rationis; unde non erit in eis compassio, vel miseri- 
cordia, nisi secundum electionem rationis. Hoc autem modo ex electione 
rationis misericordia, vel compassio nascitur, scilicet prout aliquis vult malum 
alterius repelli; unde in illis, quae secundum rationem repelli non volumus, 
compassionem talem non habemus: peccatores autem, quamdiu sunt in hoc 
mundo, in tali statu sunt, quod sine praejudicio divinae justitiae possunt in 
beatitudinem transferri de statu miseriae, et peccati: et ideo compassio ad eos 
locum habet, et secundum electionem voluntatis (prout Deus, angeli, et beati 
eis compati dicuntur, eorum salutem volendo), et secundum passionem, sicut 
compatiuntur eis homines boni in statu viae existentes. Sed in futuro non po- 
terunt transferri a sua miseria; unde ad eorum miserias non poterit esse 


- QUAESTIO XclV. ARTICULUS IL 589 


compassio secundum electionem rectam; et ideo beati, qui erunt in gloria, 
nullam compassionem ad damnatos habebunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod charitas tunc est compassionis princi- 

pium, quando possumus ex charitate velle remotionem miseriae alicujus: 
sed sancti ex charitate hoc velle non possunt de damnatis, cum divinae 
justitiae repugnet; unde ratio non sequitur. 
_ AD SECUNDUM dicendum, quod Deus dicitur esse misericors, inquantum 
subvenit illis, quos secundum ordinem sapientiae, et justitiae suae convenit 
a miseria liberari; non quod damnatorum misereatur, nisi forte puniendo 
citra condignum. 


ART ICULUSAHT. 407 
UTRUM BEATI LAETENTUR DE POENIS IMPIORUM. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod beati non laetentur de poenis 
impiorum: laetari enim de malo alterius ad odium pertinet: sed in beatis 
nullum erit odium; ergo non laetabuntur de miseriis damnatorum. 

2. PRAETEREA. Beati in patria erunt summe Deo conformes: sed Deus 
non delectatur in poenis nostris; ergo nec beati delectabuntur in poenis dam- 
natorum. 

3. PRAETEREA. Illud quod est vituperabile in viatore, nullo modo cadit 
in comprehensorem: sed in homine viatore maxime est culpabile quod re- 
 ficiatur aliorum poenis, et maxime laudabile ut de poenis doleat; ergo beati 
~nullo modo laetantur de poenis damnatorum. 

f SED CONTRA est, quod in Psal. 57. dicitur: Laetabitur justus, cum viderit 
_-vindictam. 

Praeterea. Isa. ult.: Erunt usque ad satictatem visionis omni carni: satietas 
autem refectionem mentis designat; ergo beati gaudebunt de poenis impiorum. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquid potest esse materia gaudii dupliciter : 
uno modo per se, quando scilicet de aliquo gaudetur, inquantum hujusmodi; 
et sic sancti non laetabuntur de poenis impiorum: alio modo per accidens, 
idest ratione alicujus adjuncti; et hoc modo sancti de poenis impiorum gau- 
debunt, considerando in eis divinae justitiae ordinem, et suam liberationem, 
de qua gaudebunt: et sic divina justitia, et sua liberatio erunt per se causa 
gaudii beatorum ; sed poena damnatorum per accidens. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod laetari de malo alterius, inquantum hu. 
jusmodi, pertinet ad odium, non autem laetari de malo alterius ratione ali- 
cujus adjuncti: sic autem aliquis de malo proprio quandoque laetatur, sicut 
cum quis gaudet de propriis afflictionibus, secundum quod prosunt ei ad me- 
_ ritum vitae, Jacob. 1.: Omne gaudium existimate, fratres, cum in tentationes varias 

incideritis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis Deus non delectetur in poenis, 
inquantum hujusmodi, delectatur tamen in eis, inquantum sunt per suam 
justitiam ordinatae, 

AD TERTIUM dicendum, quod in .viatore non est laudabile, quod delecte- 
tur de aliorum poenis secundum se; est tamen laudabile, si delectetur de eis, 
inquantum habent aliquid boni annexum. Tamen alia ratio est de viatore, et 

| comprehensore, quia in viatore passiones frequenter insurgunt sine judicio 
rationis, et tamen tales passiones interdum sunt laudabiles, secundum quod 


FR Ne 


bee 
a> % 


tye ee 


—\ 


ara 


bonam spect mentis indicant; sicut patet de verecundia, et miseri- — 7 
cordia, et poenitentia de malo: sed in comprehensoribus non potest esse — 


passio, nisi judicium rationis consequens. 


QUAESTIO XCV. 


DE DOTIBUS BEATORUM, IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de dotibus beatorum. 


Circa quod quaeruntur quinqgue. 


Primo. Utrum beatis sint assignandae aliquae dotes. 
Secundo. Utrum dos a beatitudine differat. 

Tertio. Utrum Christo competat habere dotes. 

Quarto. Utrum angelis. 

Quinto, Utrum convenienter assignentur tres animae dotes. 


ARTIC GEUSE 408 
UTRUM PONENDAE SINT ALIQUAE DOTES IN HOMINIBUS BEATIS. 
(S. Thom. 4. Dist. 49. q. 4. art. I. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod non sint ponendae aliquae dotes 
in-hominibus beatis: dos enim secundum jura (lib. Pro oneribus, cap. De jure 
dotium, et lib. Dotis fructus, ff. eod.) datur sponso ad sustinenda onera matri- 
monii: sed sancti non gerunt figuram sponsi, sed magis figuram sponsae, 
inquantum sunt Ecclesiae membra; ergo eis dotes non dantur. 

2. PRAETEREA. Dotes non dantur secundum jura (lib. ult. cap. De dotis pro- 
missione, et lib. Qui liberos, ff. De ritu nupt.) a patre sponsi, sed a patre sponsae? 
omnia autem bona beatitudinis dantur beatis a patre sponsi, scilicet Christi, 
Jacob. 1.: Omne datum optimum, et omne donum perfectum de sursum est, descen- 
dens a Patre luminum, etc. ; ergo hujusmodi dona, quae beatis dantur, non sunt 
dotes appellanda. 

3. PRAETEREA. In matrimonio carnali dantur dotes ad facilius toleranda 
onera matrimonii: sed in matrimonio spirituali non sunt aliqua onera, maxime 
secundum statum Ecclesiae triumphantis; ergo non sunt ibi aliquae dotes 
assignandae. 

4. PRAETEREA. Dotes non dantur nisi causa matrimonii: sed matrimonium 
spirituale contrahitur cum Christo per fidem secundum statum Ecclesiae 
militantis ; ergo eadem ratione si beatis aliquae dotes conveniant, convenient 
etiam sanctis existentibus in via: sed istis non conveniunt; ergo nec beatis. 

5. PRAETEREA. Dotes ad bona exteriora pertinent, quae dicuntur bona 
fortunae: sed praemia beatorum erunt de interioribus bonis ; ergo non debent 
dotes nominari. 


591 
SED CONTRA. Ephes. Se ‘Gate: Seer amentum ie magnum est; ego autem 
dico in Christo, et in Ecclesia: ex quo habetur, quod spirituale matrimonium 
per carnale significatur: sed in carnali matrimonio sponsa dotata traducitur 
in domum sponsi; ergo cum sancti in domum Christi traducantur, cum 
beatificantur, videtur quod aliquibus dotibus dotentur. 

Praeterea. Dotes in matrimonio corporali assignantur ad matrimonii so+ 


latium: sed matrimonium spirituale delectabilius est, quam corporale; ergo - 


ei sunt dotes maxime assignandae. 

Praeterea. Ornamenta sponsarum ad dotem pertinent: sed sancti ornati 
in gloriam traducuntur, ut dicitur Isa. 61.: Induit me vestimentis salutis, quast 
sponsam ornatam monilibus swis; ergo sancti in patria dotes habent. 

RESPONDEO dicendum, quod absque dubio beatis, quando in gloriam trans- 
feruntur, aliqua dona divinitus dantur ad eorum ornatum; et hi ornatus a 
miagistris dotes sunt nominati; unde datur quaedam definitio de dote, de qua 
nunc loquimur, talis: « Dos est perpetuus animae, et corporis ornatus, vitae 
sufficiens, in aeterna beatitudine jugiter perseverans »; et sumitur haec de- 
scriptio ad similitudinem dotis corporalis, per quam sponsa ornatur, et pros 
videtur viro, unde possit sufficienter sponsam, et liberos nutrire; et tamen 
inamissibiliter dos sponsae conservatur, ut ad eam separato matrimonio re- 
vertatur. Sed de ratione nominis diversi diversimode opinantur: quidam enim 
dicunt, quod dos non accipitur ex aliqua similitudine ad matrimonium cor- 
porale, sed secundum modum loquendi, quo omnem perfectionem, seu or- 
natum cujuscumque hominis dotem nominamus; sicut aliquis dicitur esse 
dotatus scientia, qui scientia pollet; et sic Ovidius usus est nomine dotis, di- 
cens (lib. 1. de Arte amandi, vers. 198.) : 


Et quacumque potes dote placere, place. 


Sed hoc non videtur usquequaque conveniens, quia quandocumque ali- 
quod nomen est impositum ad aliquid principaliter significandum, non con- 
suevit ad alia transferri, nisi secundum aliquam similitudinem; unde cum 
secundum primam institutionem nominis dos ad carnale matrimonium per- 
tineat, oportet quod in qualibet alia acceptione attendatur aliqua similitudo 
ad principale significatum. Etideo alii dicunt, quod secundum hoc similitudo 

attenditur, quod dos proprie dicitur donum, quod in matrimonio corporali 
datur sponsaé ex parte sponsi, quando traducitur in domum sponsi, ad ore 
natum sponsae pertinens; quod patet ex hoc quod dixit Sichem Jacob, et 
filiis ejus, Genes. 34.: Augete dotem, et munera postulate; et Exod. 22.: Si se- 
duxerit quis virginem, dormieritque cum ea, dotabit eant, et accipiet eam in uxo- 
rem: unde et ornatus, qui a Christo sanctis exhibetur, quando traducuntur 
in domum gloriae, dos nominatur. Sed hoc manifeste est contra id quod 
juristae dicunt (Joc. cit. in arg. 1.), ad quos pertinet de his tractare. Dicunt 
enim, quod dos proprie est quaedam datio ex parte mulieris facta his, qui 
sunt ex parte viri, pro onere matrimonii quod sustinet vir; sed illud quod 
sponsus dat sponsae, vocatur « donatio propter nuptias »; et secundum hune 
medum accipitur dos 3. Reg. 9., ubi dicitur, quod Pharao, rex Aegypti, cepit 
Gazer, et dedit eam in doiem filiae suae uxori Salomonis. Nec contra hoc fa- 
ciunt auctoritates inductae; quamvis enim dotes a parente puellae consueve- 
rint assignari, tamen quandoque contingit, quod sponsus, vel pater sponsi 
assignet dotes vice patris puellae; quod contingit dupliciter : vel prae nimio 
affectu ad sponsam, sicut fuit de Hemor patre Sichem, qui voluit assignare 


ce bee Be ge NS — eo ee ee 


592 QUAESTIO. XCV. ARTICULUSSL= 


dotem, quam debebat accipere, propter vehementem amorem filii sui ad 
puellam: vel hoc fit in poenam sponsi, ut virgini a se corruptae dotem 
de suo assignet, quam pater puellae debuerat assignare: et in hoc casu lo- 
quitur Moyses in auctoritate inducta (hic sup.). Et ideo secundum alios di- 
cendum est, quod dos-in matrimonio corporali proprie dicitur, quod datur 
ab his qui sunt ex parte mulieris, his qui sunt ex parte viri, ad sustentanda 
onera matrimonii, ut dictum est (hic sup.) : sed tunc remanet difficultas, quo- 
modo haec significatio possit aptari ad propositum, cum ornatus, qui sunt 
in beatitudine, dentur sponsae spirituali a patre sponsi, quod manifestabitur 
respondendo ad argumenta. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis dotes assignentur sponso in 
carnali matrimonio ad usum, tamen proprietas, et dominium pertinet ad 
sponsam; quod patet ex hoc, quod soluto matrimonio, dos remanet sponsae 
secundum jura (cap. 1. 2. et 3. De donat. inter virum, et uxorem): et sic etiam 
jn matrimonio spirituali ipsi ornatus, qui sponsae spirituali dantur, scilicet 
Ecclesiae in membris suis, sunt quidem ipsius sponsi, inquantum ad ejus 
gloriam, et honorem cedunt, sed sponsae, inquantum per eos ornatur. 

AD sECUNDUM dicendum, quod pater sponsi, scilicet Christi, est sola per- 
sona Patris; pater autem sponsae est tota Trinitas; effectus enim in creaturis 
ad totam Trinitatem pertinet: unde hujusmodi dotes in spirituali matrimonio, 
proprie toquendo, magis dantur a patre sponsae, quam a patre sponsi. Sed 
tamen haec collatio, quamvis ab omnibus personis fiat, singulis personis po- 
test appropriari per aliquem modum: personae quidem Patris, ut danti, quia 
in ipso est auctoritas: ei etiam paternitas respectu creaturae appropriatur, 
ut sic idem sit pater sponsi, et sponsae: Filio vero appropriatur, inquantum 
propter ipsum, et per ipsum dantur: sed Spiritui Sancto, inquantum in ipso, 
et secundum ipsum dantur; amor enim est omnis dationis ratio. 

AD TERTIUM dicendum, quod dotibus per se convenit illud quod per dotes 
efficitur, scilicet solatium matrimonii; sed per accidens illud quod per eas 
removetur, scilicet onus matrimonii, quod per eas levatur; sicut gratiae con- 
venit per se facere justum, sed per accidens quod de impio faciat justum: 
quamvis ergo in matrimonio spirituali non sint aliqua onera, est tamen ibi 
summa jucunditas, et ad hanc perficiendam jucunditatem dotes sponsae con- 
feruntur, ut scilicet delectabiliter per eas sponso conjungatur. 

AD QUARTUM dicendum, quod dotes non consueverunt assignari sponsae, 
quando desponsatur, sed quando in domum sponsi traducitur, ut praesentia- 
liter sponsum habeat: quamdiu autem in hac vita sumus, peregrinamur a Do- 
mino (2. Cor. 5.); et-ideo dona, quae sanctis in hac vita conferuntur, non 
dicuntur dotes; sed illa quae conferuntur eis, quando transferuntur ad glo- 
riam, in qua sponso praesentialiter perfruuntur. 

AD QUINTUM dicendum, quod in spirituali matrimonio decor interior re- 
quiritur: unde dicitur in Psal. 44.: Omnis gloria ejus filiae regis, ab intus, etc.: 
sed in matrimonio corporali requiritur decor exterior: unde non oportet, 


quod dotes hujusmodi assignentur in matrimonio spirituali, sicut assignantur 
in corporali. 


~ aa A die ee Pe _— & 
© + 


QUAESTIO 


XCY. ARTICULUS IL | 593 


ARTICULUS II. 409 
UTRUM DOS SIT IDEM QUOD BEATITUDO. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod dos sit idem, quod beatitudo: 
ut enim ex definitione dotis praedicta patet (art. praec.), « dos est ornatus 
corporis, et animae in aeterna beatitudine jugiter perseverans »: sed beati- 
tudo animae est quidam ornatus ejus; ergo beatitudo est dos. 

2. PRAETEREA. Dos dicitur i!lud, per quod sponsa delectabiliter sponso 
conjungitur: sed in spirituali matrimonio beatitudo est hujusmodi; ergo bea- 
titudo est dos. 

3. PRAETEREA. Visio, secundum Augustinum (lib. 1. de Trin. cap. 8. amed.), 
« est tota substantia beatitudinis »: sed visio ponitur una de dotibus; ergo 
beatitudo est dos. 

4. PRAETEREA. Fruitio beatum facit: fruitio autem est dos; ergo dos facit 
beatum: et sic beatitudo est dos. 

5. PRAETEREA. Secundum Boét. in lib. 3. de Conf. (prosa 2. circ. princ.), 
« beatitudo est status omnium bonorum ageregatione perfectus »: sed status 
beatorum perficitur ex dotibus; ergo dotes sunt beatitudinis partes. 

SED conTRA. Dos datur sine meritis; sed beatitudo non datur, sed red- 
ditur pro meritis; ergo beatitudo non est dos. 

Praeterea. Beatitudo est una tantum; dotes vero sunt plures; ergo beati- 
tudo non est dos. 

Praeterea. Beatitudo inest homini secundum id quod est potissimum in 
eo, ut dicitur in 1. Ethic. (cap. 7. a med.) : sed dos etiam in corpore ponitur; 
ergo dos, et beatitudo non sunt idem, 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est duplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod beatitudo, et dos sunt idem re, sed differunt ratione, quia dos 
respicit spirituale matrimonium, quod est inter Christum, et animam; non 
autem beatitudo: sed hoc non potest esse, ut videtur; cum beatitudo in ope- 
ratione consistat, dos autem non sit operatio, sed magis sit qualitas, vel 
dispositio quaedam. Et ideo, secundum alios, dicendum est, quod beatitudo, 
et dos etiam realiter differunt; ut beatitudo dicatur ipsa operatio perfecta, 
qua anima beata Deo conjungitur: sed dotes dicuntur habitus, vel disposi- 
tiones, vel quaecumque aliae qualitates, quae ordinantur ad hujusmodi per- 
fectam operationem ; ut sic dotes ordinentur ad beatitudinem magis, quam 
sint in beatitudine, ut partes ejus. 3 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod beatitudo, proprie loquendo, non es 
animae ornatus, sed est aliquid quod ex ornatu animae provenit, cum sit 
operatio quaedam: ornatus vero dicitur aliquis decor ipsius beati. 

Ap SECUNDUM dicendum, quod beatitudo non ordinatur ad conjunctionem, 
sed est ipsa conjunctio animae cum Christo, quae est per operationem: sed 
dotes sunt dona disponentia ad hujusmodi conjunctionem. 

Ap TeRTIUM dicendum, quod visio dupliciter potest accipi: uno modo 
actualiter, idest pro ipso actu visionis.; et sic visio non est dos, sed est ipsa 
beatitudo: alio modo potest accipi habitualiter, idest pro habitu, a quo talis 
operatio elicitur, sive pro ipsa gloriae claritate, qua anima divinitus illustratur 
ad Deum videndum: et sic est dos et principium beatitudinis, non autem est 
ipsa beatitudo. 


S. Tuomat Summa Theologica. Vol. V. 38 


partes essentiae beatitudinis, sed quasi aliquo modo ad beatitudinem ordi- 
nata, ut supra dictum est (in corp. art.). 


ARTICULUS III. 410 
UTRUM COMPETAT CHRISTO HABERE DOTES. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod Christo competat habere dotes: 
‘sancti enim Christo per gloriam conformabuntur, unde dicitur Philip. 3.:, 
Qui reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritalis suae ; 
ergo etiam Christus dotes habet. 

2. PRAETEREA. In spirituali matrimonio assignantur dotes ad similitudinena 
matrimonii corporalis: sed in Christo invenitur quoddam matrimonium spi- 
rituale, quod est sibi singulare, scilicet duarum naturarum in una persona, 
secundum quod dicitur natura humana in ipso esse desponsata a Verbo, ut 
patet ex Gloss. (ord. Aug. lib. 1. de Cons. Evangelist. cap. 30. ad fin.), super illud 
Ps. 18.: In sole posuit tabernaculum, etc., et Apoc. 21.: Ecce tabernaculum Dei 
cum hominibus; ergo et Christo competit habere dotes. 

3. PRAETEREA. Ut dicit Aug. in lib. 3. de Doctrina Christiana (cap. 31.), 
« Christus secundum regulam Ticonii propter unitatem corporis mystici, 
quae est inter caput, et membra, nominat se sponsum, et sponsam », ut patet 
Isa. 61.: Quasi sponsum decoratum corona, et quasi sponsam ornatam monilibus 
suis ; cum ergo debeantur dotes sponsae, oportet, ut videtur, in Christo dotes 
ponere. 

4. PRAETEREA. Omnibus membris Ecclesiae debetur dos, cum Ecclesia 
sit sponsa: sed Christus est Ecclesiae membrum, ut patet 1. Corinth. 12.: 
Vos estis corpus Christi, et membra de membro, Gloss. (interl.) idest « de Chri- 
sto»; ergo Christo debentur dotes. 

5. PRABTEREA. Christus habet perfectam visionem, fruitionem, et delecta- 
tionem: haec autem ponuntur dotes; ergo, etc. 

SED CONTRA. Inter sponsum, et sponsam exigitur distinctio personarum: 
sed in Christo non est aliquid personaliter distinctum a Filio Dei, qui est_ 
sponsus, ut patet Joan. 3.: Qui habet sponsam, sponsus est; ergo cum dotes 
sponsae assignentur, vel pro sponsa, videtur quod Christo non competat ha-_ 
bere dotes. 

Praeterea. Non est ejusdem habere dotes, et recipere: sed Christus est, . 
qui dat dotes spirituales; ergo Christo non competit dotes habere. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est duplex opinio: quidam enim 
dicunt, quod in Christo est triplex unio: ura, quae dicitur consentanea, qua 
unitur Deo per connexionem amoris: alia condignativa, qua humana natura 
unitur divinae: tertia, qua ipse Christus unitur Ecclesiae. Dicunt ergo, quod _ 
secundum duas primas uniones competit Christo habere dotes sub ratione 
dotis; sed quantum ad tertiam convenit ei id quod est dos excellentissime, — 
non tamen sub ratione dotis, quia in tali conjunctione Christus est ut sponsus, 
sed Ecclesia ut sponsa; dos autem datur sponsae quantum ad proprietatem, — 
et dominium, quamyis detur sponso ad usum. Sed hoc non videtur esse con- 
_ veniens; in illa enim conjunctione, qua Christus unitur Patri per consensum > 


amoris, etiam inquantum est Deus, non dicitur aliquod matrimonium esse, 


= pair etint betel ot herd Fe Ie 


A ahs a Oy neil tee Al inne ee? 


wat 


a | 
ae a em rs 5 ee Ose cine depedemint 


© = $ « ia - = 


Oe do. QUAESTIO. KCVE-ARTICULUS “IIT. 


Similiter etiam nec in conjunctione humanae naturae ad divinam, quae est 
in unione personae, vel etiam per conformitatem voluntatis, potest esse pro- 
pria ratio dotis, propter tria: primo, quia exigitur conformitas naturae inter 
sponsum, et sponsam in matrimonio illo, in quo dantur dotes; et hoc deficit 
in conjunctione humanae naturae ad divinam: secundo, quia exigitur ibi di- 
stinctio personarum; humana autem natura non est personaliter distincta a 
Verbo: tertio, quia dos datur, quando sponsa de novo traducitur in domum 
sponsi; et sic videtur ad sponsam pertinere, quae de non conjuncta fit con- 
juncta: humana autem natura, quae est assumpta in unitatem personae a - 
Verbo, nunquam fuit, quin esset perfecte conjuncta. Unde secundum alios 
est dicendum, quod vel omnino non convenit Christo ratio dotis, vel non ita 
proprie, sicut aliis sanctis: ea tamen, quae dotes dicuntur, excellentissime ei 
conveniunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod conformatio illa est intelligenda secun- 
dum id quod est dos, et non secundum rationem dotis, quae sit in Christo: 
non enim oportet, quod illud, in quo Christo conformamur, sit eodem modo 
in Christo, et in nobis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod natura humana non proprie dicitur esse 
sponsa in conjunctione illa, qua Verbo conjungitur, cum non servetur ibi 
personarum distinctio, quae inter sponsum, et sponsam requiritur: sed quod 
quandoque dicatur desponsata humana natura, secundum quod Verbo con- 
juncta est, hoc est inquantum habet aliquem actum sponsae, quia scilicet 
inseparabiliter conjungitur, et quia in illa conjunctione humana natura est 
Verbo inferior, et per Verbum regitur, sicut sponsa per sponsum. 

AD TERTIUM dicendum, quod hoc quod aliquando dicitur Christus sponsa, 
non est quia ipse vere sit sponsa, sed inquantum sibi assumit personam 
sponsae suae, scilicet Ecclesiae, quae est ei spiritualiter conjuncta: unde nihil 
prohibet, quin per illum modum loquendi possit dici habere dotes, non quod 
ipse habeat, sed quia Ecclesia habet. 

AD QUuARTUM dicendum, quod nomen Ecclesiae dupliciter accipitur: quan- 
doque enim nominat tantummodo corpus, quod Christo conjungitur sicut ca- 
piti; et sic tantum Ecclesia habet rationem sponsae: sic vero Christus non 
est Ecclesiae membrum, sed est caput influens omnibus Ecclesiae membris: 
alio modo accipitur Ecclesia, secundum quod nominat caput, et membra con- 
juncta; et sic Christus dicitur membrum Ecclesiae, inquantum habet distin- 
ctum officium ab omnibus aliis, scilicet influere aliis vitam, quamvis non 
multum proprie dicatur membrum, quia membrum importat partialitatem 
quandam; in Christo autem bonum spirituale non est partitum, sed: est to- 
taliter integrum; unde ipse est totum Ecclesiae bonum, nec est aliquid majus 
ipso, et aliis, quam ipse solus. Sic autem loquendo de Ecclesia, Ecclesia non 
solum nominat sponsam, sed sponsum, et sponsam, prout per conjunctionem 
spiritualem est ex eis unum effectum: unde licet Christus aliquo modo dicatur 
membrum Ecclesiae, nullo tamen modo potest dici membrum sponsae: et sic 
ei non convenit ratio dotis. 

Ap QuiInTum dicendum, quod in processu illo est fallacia accidentis; non 
enim illa Christo conveniunt, secundum quod habent rationem dotis. 


595 


quia non est ibi aliqua subjectio, quam oportet esse sponsae ad sponsum. 


$96 QUAESTIO XCV. ARTICULUS IV. 


ARTICULUS IV. All 
UTRUM ANGELI HABEANT DOTES. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod angeli habeant dotes, quia 
super illud Cantic. 6.: Una est columba mea, dicit Gloss.: « Una est Ecclesia 
in hominibus, et angelis »: sed Ecclesia est spomsa: et sic membris Eccle- 
siae convenit habere dotes; ergo angeli dotes habent. 

2. PRAETEREA. Luc. 12. super illud: Etvos similes hominibus expectantibus 
dominum suum, quando revertatur a nuptiis, dicit Gloss. (ordin.); « Ad nuptias 
Dominus ivit, quando post resurrectionem novus homo angelorum sibi mul- 
titudinem copulavit »; ergo angelorum multitudo est sponsa Christi, et sic 
angelis competunt dotes. 

3. PRAETEREA. Spirituale matrimonium in spirituali conjunctione consi- 


stit: sed spiritualis conjunctio non est minor inter angelos, et Deum, quam 


inter homines beatos, et Deum; ergo cum dotes, de quibus nunc agimus, 
ratione spiritualis matrimonii assignentur, videtur quod angelis conveniant 
dotes. 

4. PRAETEREA. Spirituale matrimonium requirit spiritualem sponsum, et 
spiritualem sponsam: sed Christo, inquantum est summus spiritus, magis 
sunt conformes in natura angeli, quam homines; ergo magis potest esse spi- 
rituale matrimonium angelorum ad Christum, quam hominum. 

5. PRAETEREA. Major convenientia exigitur inter caput, et membra, quam 
inter sponsum, et sponsam: sed conformitas, quae est inter Christum, et an- 
gelos, sufficit ad hoc quod Christus dicatur caput angelorum; ergo eadem 
ratione sufficit ad hoc, quod dicatur sponsus respectu eorum. 

SED CONTRA. Origenes super Cantica (in princ. Prologi) distinguit quatuor 
personas, scilicet « sponsum, et sponsam, et adolescentulas, et sodales 
sponsi », et dicit, quod « angeli sunt sodales sponsi»; cum ergo dotes non 
debeantur nisi sponsae, videtur quod angelis dotes non conveniant. 

Praeterea. Christus desponsavit sibi Ecclesiam per incarnationem, et pas- 
sionem, unde figuratur per hoc quod dicitur Exod. 4.: Sponsus sanguinum tu 
mihi es: sed Christus per passionem, et incarnationem non aliter fuit con- 
junctus angelis, quam prius erat; ergo angeli non pertinent ad Ecclesiam, 
secundum quod Ecclesia dicitur sponsa; ergo angelis non conveniunt dotes. 

RESPONDEO dicendum, quod ea quae ad dotes animae pertinent, non est 
dubium angelis sicut et hominibus convenire; sed secundum rationem dotis 
non ita eis, sicut hominibus conveniunt, eo quod non ita proprie convenit 
angelis ratio sponsae, sicut hominibus: exigitur enim inter sponsum, et spon- 
sam naturae conformitas, ut scilicet sint ejusdem speciei. Hoc autem modo 
homines cum Christo conveniunt inquantum-naturam humanam assumpsit, 
per quam assumptionem factus est conformis in natura speciei humanae 
omnibus hominibus; angelis autem non est conformis secundum unitatem 
speciei, neque secundum naturam divinam, neque secundum humanam; et 
ideo ratio dotis non ita proprie conyenit angelis, sicut hominibus. Cum ta- 
men in his, quae metaphorice dicuntur, non requiratur similitudo quantum 
ad omnia, non potest ex aliqua dissimilitudine concludi, quod methaporice 
aliquid de aliquo non praedicetur: et sic ex ratione inducta non potest sim- 


es 
a 


re ma } = Z : At 


QUAESTIO XCV, ARTICULUS IV. 997 


pliciter haberi, quod angelis dotes non conveniant, sed solum quod non ita 
proprie, sicut hominibus, ratione dissimilitudinis praedictae. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis angeli pertineant ad unita- 
tem Ecclesiae, non tamen sunt membra Ecclesiae, ‘secundum quod Ecclesia 
dicitur sponsa per conformitatem naturae: et sicnon convenit eis proprie ha- 
bere dotes. 

AD SECUNDUM dicendum, quod desponsatio illa large accipitur pro 
unione, quae non habet conformitatem naturae in specie: et sic etiam nihil 
prohibet, large accipiendo dotes, ponere dotes in angelis. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis in matrimonio spirituali non sit 
nisi conjunctio spiritualis, tamen illos, qui conjunguntur ad perfectam ma- 
trimonii rationem, oportet in specie naturae convenire: et propter hoc de- 
sponsatio proprie ad angelos non pertinet. 

AD QUARTUM dicendum, quod illa conformatio, qua angeli conformantur 
Christo, inquantum est Deus, non est talis, quae sufficiat ad perfectam ratio- 
nem matrimonii, cum non sit secundum convenientiam in specie; sed magis 
adhuc remanet infinita distantia. 

AD QUINTUM dicendum, quod nec etiam Christus proprie dicitur caput 
angelorum, secundum illam rationem qua caput requirit conformitatem na- 
turae ad membrum: tamen sciendum, quod licet caput, et alia membra sint 
partes individui unius speciei, si tamen unumquodque per se consideretur, 
non est cum alio ejusdem speciei; manus enim habet aliam speciem partis 
a capite: unde loquendo de membris secundum se, non requiritur inter ea 
alia convenientia, quam proportionis, ut unum ab alio accipiat, et unum alii 
subserviat: et sic convenientia, quae est inter Deum, et angelos, magis sufficit 
ad rationem capitis, quam ad rationem sponsi. 


AR IGUIGUSEY. 412 
UTRUM CONVENIENTER PONANTUR TRES ANIMAE DOTES. 


(S. Thom. 4. Dist. 49. q. 4.-art. 5. q. 1-). 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter ponantur tres 
animae dotes, scilicet visio, dilectio, et fruitio; anima enim conjungitur Deo 
secundum mentem, in qua est imago Trinitatis, secundum memoriam, in- 
telligentiam, et voluntatem: sed dilectio ad voluntatem pertinet, visio ad 
intelligentiam; ergo debet aliquid poni, quod memoriae respondeat, cum 
fruitio non pertineat ad memoriam, sed magis ad voluntatem. 

2. PRAETEREA. Dotes beatitudinis dicuntur respondere virtutibus viae, 
quibus Deo conjungimur; quae sunt fides, spes, et charitas, quibus est ipse 
Deus objectum: sed dilectio respondet charitati, visio autem fidei; ergo de- 
beret aliquid poni, quod pertineret ad spem; cum fruitio magis pertineat ad 
charitatem. 

3. PragTerea. Deo non fruimur nisi per dilectionem, et visionem; « illis 
enim dicimur frui, quae diligimus propter se », ut patet per Aug. in lib. 1. de 
Doctr. Christ. (cap. 4.); ergo fruitio non ener poni alia dos a “idilactions. 

4. Prazrerea. Ad perfectionem beatitudinis requiritur comprehensio, 

. Corinth. 9.: Sic currite, wt comprehendatis; ergo debet adhuc quarta dos poni, 

5. PRAETEREA. Anselm. dicit (lib. de Similitudinib. cap. 48.), quod haec per- 


598 QUAESTIO XCV. ARTICULUS V. 


tinent ad beatitudinem animae, « sapientia, amicitia, concordia, potestas, 
honor, securitas, gaudium » ; et sic videntur praedictae dotes inconvehienter 
assignari. 

6. PRAETEREA. Augustinus i in fine de Civ. Dei (cap. ult. inter princ. et med.) 
dicit, quod « Deus in illa beatitudine sine fine videbitur, sine fastidio ama- 
bitur, sine fatigatione laudabitur »; ergo laus praeassignatis dotibus annume- 
rari debet. 

7. PRAETEREA. Boétius ponit quinque ad beatitudinem pertinentia in 3. de 
Consolat. (prosa ro. a med.) quae sunt haec: sufficientia, quam promittunt di- 
vitiae ; jucunditas, quam promittit voluptas; celebritas, quam promittit fama; 
securitas, quam promittit potentia; reverentia, quam promittit dignitas: et sic 
videtur, quod potius ista deberent assignari dotes, quam praedicta. 

RESPONDEO dicendum, quod ab omnibus communiter tres ponuntur ani- 
mae dotes, diversimode tamen: quidam enim dicunt, quod tres dotes animae 
sunt visio, dilectio, et fruitio: quidam vero dicunt, quod sunt visio, com- 
prehensio, et fruitio: quidam vero, quod sunt visio, dilectio [al. delectatio], 
et comprehensio. Omnes tamen hae assignationes reducuntur in idem; et 
eodem modo earum numerus assignatur: dictum enim est (art. 2. huj. q.), 
quod dos est aliquid animae inhaerens, per quod ordinatur ad operationem, 
in qua cOnsistit beatitudo: in qua quidem operatione duo requiruntur, scilicet 
ipsa substantia operationis, quae est visio, et perfectio ejus, quae est delecta- 


‘tio: oportet enim beatitudinem esse operationem perfectam. Visio autem 


aliqua est delectabilis dupliciter: uno modo ex parte objecti, inquantum id, 
quod videtur, est delectabile: alio modo ex parte visionis, inquantum ipsum 
videre delectabile est; sicut delectamur in cognoscendo mala, quamvis mala 
non delectent nos: et quia operatio illa, in qua ultima beatitudo consistit, 


debet esse perfectissima, ideo requiritur, quod visio illa sit utroque modo 


delectabilis. Ad hoc autem quod visio illa sit delectabilis ex parte visionis, 
requiritur quod sit facta connaturalis videnti per aliquem habitum: sed ad 
hoc quod sit delectabilis ex parte visibilis, requiruntur dwo; quod scilicet ipsum 
visibile sit conveniens; et quod sit conjunctum: sic ergo ad delectabilitatem 
visionis ex parte sui requiritur habitus, qui visionem eliciat; et sic est una 
dos, quae dicitur ab omnibus visio. Sed ex parte visibilis requiruntur duo: 
scilicet convenientia, quae est per affectum; et quantum ad hoc ponitur a 
quibusdam dos dilectio, et a quibusdam fruitio, secundum quod fruitio ad af- 
fectum pertinet ; illud enim quod summe: diligimus, convenientissimum aesti- 
mamus: requiritur etiam ex parte visibilis conjunctio; et sic ponitur a qui- 
busdam comprehensio, quae nihil est aliud, quam in praesentia Deum habere, 
et in seipso tenere: sed secundum alios ponitur Jruitio, prout est non spei, 
sicut est in via, sed jam rei, sicut est in patria. Et sic dotes tres respondent 


tribus virtutibus theologicis, scilicet visio fidei; spei vero comprehensio, vel 


fruitio secundum unam acceptionem; charitati vero fruitio, vel delectatio 
[al. dilectio] secundum assignationem aliam: fruitio enim perfecta, qualis in 
patria habebitur, includit in se dilectionem, et comprehensionem, et ideo a 
quibusdam accipitur pro uno, a quibusdam vero pro alio. Quidam vero at- 
tribuunt has tres dotes tribus animae viribus, visionem scilicet rationali; = 
lectionem [al. delectationem] concupiscibili; fruitionem vero irascibili, 
quantum talis fruitio est per quandam victoriam adepta: sed hoc non propite 
dicitur, quia irascibilis, et concupiscibilis non suntin parte intellectiva, sed in 
parte sensitiva; dotes autem animae ponuntur in ipsa mente. 


) ey 
Ne ME 


QUAESTIO XCV. ARTICULUS V. | 599 


Ap PRIMUM ergo dicendum, quod memoria, et intelligentia non habent 
nisi unam operationem, vel quia ipsa intelligentia est operatio memoriae; 
vel si intelligentia dicatur esse potentia quaedam, memoria non exit in ope- 
rationem nisi mediante intelligentia, quia memoriae est notitiam tenere: unde 
etiam memoriae, et intelligentiae non respondet nisi unus habitus, scilicet 
notitia; et ideo utrique respondet tantum una dos, scilicet visio. 

AD SECUNDUM dicendum, quod fruitio respondet spei, inquantum includit 
comprehensionem, quae spei succedet ; quod enim speratur, nondum habetur; 
et ideo spes quodammodo affligit propter distantiam amati, et propter hoc 
in patria non remanebit, sed succedet ei comprehensio. 

AD TERTIUM dicendum, quod fruitio, secundum quod comprehensionem 
includit, distinguitur a visione, et dilectione; alio tamen modo, quam dilectio 
a visione: dilectio enim, et visio diversos habitus nominant, quorum wnus per- 
linet ad intellectuin, alter vero ad affectum. Sed comprehensio, vel fruitio, 
secundum quod ponitur pro comprehensione, non importat alium habitum 
ab illis duobus; sed importat remotionem impedimentorum, ex quibus effi- 
ciebatur, ut non posset mens Deo praesentialiter conjungi; et hoc quidem 
fit per hoc quod ipse habitus gloriae animam ab omni defectu liberat; sicut 
quod facit eam sufficientem ad cognoscendum sine phantasmatibus, et ad 
pracdominandum corpori, et ad alia hujusmodi, per quae excluduntur impe- 
dimenta, quibus fit ut nunc peregrinemur a Domino. 

AD QUARTUM patet responsio ex dictis (in corp.). 

AD QUINTUM dicendum, quod proprie dotes sunt immediata principia illius 
Operationis, in qua perfecta beatitudo consistit, per quam anima Christo con- 
jungitur: illa autem, quae Anselmus enumerat, non sunt hujusmodi, sed sunt 
qualitercumque beatitudinem concomitantia, vel consequentia, non solum in 
comparatione ad sponsum, ad quem sola sapientia inter enumerata ab eo 
pertinet, sed etiam in comparatione ad alios; vel pares, ad quos pertinet ami- 
citia quantum ad unionem affectuum, et concordia quantum ad consensum 
in agendis; vel inferiores, ad quos pertinet potestas, secundum quod a supe- 
rioribus inferiora disponuntur, et honor secundum id quod ab inferioribus 
superioribus exhibetur; et etiam per comparationem ad seipsum, ad quod 
pertinet securitas quantum ad remotionem mali, et gaudium quantum ad 
adeptionem boni. 

AD sExTUM dicendum, quod laus, quae ab Augustino ponitur tertium 
eorum, quae in patria erunt, non est dispositio ad beatitudinem, sed magis 
ad beatitudinem consequens; ex hoc enim ipso, quod anima Deo conjungitur, 
in quo beatitudo consistit, sequitur quod in laudem prorumpat: unde laus 
non habet rationem dotis. 

AD SEPTIMUM dicendum, quod illa quinque supradicta, quae enumerat 
Boétius, sunt quaedam beatitudinis conditiones, non autem dispositiones ad 
beatitudinem, vel ad beatitudinis actum, eo quod beatitudo ratione suae per- 
fectionis sola, et singulariter habet per seipsam quidquid ab hominibus in 
diversis rebus quaeritur; ut patet etiam per Philos. in 1. Ethic. (cap. 7. a med.) 
et in 10. (cap. 7. et 8.). Et secundum hoc ostendit Boétius, illa quinque in 

vera beatitudine esse, quia haec sunt, quae ab hominibus in felicitate tem- 
porali quaeruntur: quae vel pertinent ad immunitatem a malo, sicut est se- 
curitas; vel ad consecutionem boni convenientis, sicut jucunditas: vel perfe- 
cti, sicut sufficientia ; vel ad manifestationem boni, sicut celebritas, inquantum 
bonum unius est in notitia multorum; et reverentia, inquantum illius notitiae, 


~ "= Var. ea. 8 


ae ee eke 2 


600 “QUAESTIO XCV. ARTICULUS V. 


vel boni signum aliquod exhibetur; reverentia enim consistit in exhibitione 
honoris, qui est testimonium virtutis: unde patet, quod ista quinque non ce- 
bent dici dotes, sed quaedam beatitudinis conditiones. 


QUAESTIO XCVI. 


DE AUREOLIS, IN TREDECIM ARTICULOS DIVISA, 


Consequenter considerandum est de aureolis. 


Circa quod quaeruntur tredecim. 


Primo. Utrum aureola differat a praemio essentiali. 

Secundo. Utrum differat a fructu. 

Tertio. Utrum fructus soli virtuti continentiae debeatur. 

Quarto. Utrum convenienter assignentur tres fructus tribus partibus com 
tinentiae. 

Quirtto. Utrum virginibus debeatur aureola. 

Sexto. Utrum debeatur martyribus. 

Septimo. Utrum debeatur doctoribus. 

Octavo. Utrum Christo debeatur. 

Nono. Utrum angelis. 

Decimo. Utrum corpori humano debeatur. 

Undecimo. Utrum convenienter tres aureolae assignentur. 

Duodecimo. Utrum aureola virginum sit potissima. 

Decimotertio. Utrum unus alio intensius eamdem aureolam habeat. 


AR TIOUBUS AL 413 


UTRUM AUREOLA SIT ALIUD A PRAEMIO ESSENTIALI, 
QUOD AUREA DICITUR. 


(S. Thom. 4. Dist. 49. q. 5. art. 1.). 


AD PRIMUM sic proceditur, Videtur, quod aureola non sit aliquod aliud 
praemium a praemio essentiali, quod aurea dicitur: praemium enim essen- 
tiale est ipsa beatitudo: sed beatitudo, secundum Boétium (lib. 3. de Consol. 
prosd 2. circ. princ.), « est status omnium bonorum aggregatione perfectus »; 
ergo praemium essentiale includit omne bonum, quod habetur in patria; et 
sic aureola includitur in aurea. 

2. PRAETEREA. Magis et minus non diversificant speciem: sed illi qui ser- 
vant consilia, et praccepta, magis praemiantur, quam illi qui servant prae- 
cepta tantum; mec in aliquo praemium eorum videtur differre, nisi quod 
unum est altero majus; cum ergo aureola nominet praemium, quod debetur 


Operibus perfectionis, videtur quod aureola non dicat aliquid distinctum ab 
aurea, 


\ 


4s i ope ‘Woe 


“is aur oe 


QUAESTIO XCVI. ARTICULUS 1. 601 


3. PRAETEREA. Praemium respondet merito: sed radix totius meriti est 
charitas: cum ergo charitati respondeat aurea, videtur quod in patria non 
erit aliquod praemium ab aurea distinctum. 

4. PRAETEREA. « Omnes homines beati assumuntur ad angelorum ordi- 
nes », ut dicit Gregor. (hom. 34. in Evang. parum ante med.): sed in angelis 
« licet quaedam data sint quibusdam excellenter, nihil tamen ibi possidetur 
singulariter; omnia enim in omnibus sunt, non quidem aequaliter, quia alii 
aliis sublimius possident, quae tamen omnes habent », ut etiam Gregorius 
dicit (ibid. a med.) ; ergo in beatis non erit aliquod aliud praemium nisi om- 
nium commune; ergo aureola non est praemium distinctum ab aurea. 

5- PRAETEREA. Excellentiori merito excellentius praemium debetur: si ergo 
aurea debetur operibus quae sunt in praecepto, aureola vero his quae sunt 
in consilio, aureola erit perfectior, quam aurea, et ita non deberet diminu- 
tive significari; et sic videtur, quod aureola non sit praemium distinctum 
ab aurea. 

SED CONTRA. Exod. 25.super illud: Facies et alteram coronam aureolam, dicit 
Gloss. (ord. Bedae, lib. 1. de Tabernac. cap. 6. a med.): « Ad coronam hane 
pertinet canticum novum, quod virgines tantum coram Agno concinunt »: ex 
quo videtur, quod aureola sit quaedam corona non omnibus, sed quibusdam 
specialiter reddita; aurea autem omnibus beatis redditur; ergo aureola est 
aliud, quam aurea. 

Praeterea. Pugnae, quam sequitur victoria, debetur corona, 2. Timoth. 2.% 
Non coronabitur, nisi qui legitime certaverit; ergo ubi est specialis ratio. cers 
taminis, ibi debet esse corona specialis: sed in aliquibus operibus est spe- 
cialis ratio certandi; ergo prae aliis aliquam coronam habere debent; et hance 
dicimus aureolam. , 

Praeterea. Ecclesia militans descendit a triumphante, ut patet Apoc. 21.% 
Vidi civitatem sanctam, etc.: sed in Ecclesia militante specialia opera habentibus 
redduntur specialia praemia, sicut victoribus corona, currentibus bravium; 
ergo similiter debet esse in Ecclesia triumphante. 

RESPONDEO dicendum, quod praemium essentiale hominis, quod est ejus 
beatitudo, consistit in perfecta conjunctione animae ad Deum, inquantum eo 
perfecte fruitur ut viso, et amato perfecte: hoc autem praemium metapho- 
rice corona dicitur, vel aurea, tum ex parte meriti, quod cum quadam pugna 
agitur; militia enim est vita hominis super terram (Job 7.); tum etiam ex parte 
praemii, per quod homo efficitur quodammodo divinitatis particeps, et per 
consequens regiae potestatis, Apoc. 5.: Fecisti nos Deo nostro regnum, etc. 
Corona autem est proprium signum regiae potestatis, et eadem ratione prae- 
mium accidentale, quod essentiali additur, coronae rationem habet: signi- 
ficat etiam corona perfectionem quandam, ratione figurae circularis, ut ex 
hoc etiam perfectioni competat beatorum: sed quia nihil potest superaddi 
essentiali, quin sit eo minus, ideo superadditum praemium aureola nomina- 
tur. Huic autem essentiali praemio, quod aurea dicitur, aliquid superadditur 
dupliciter: uno modo ex conditione naturae ejus qui praemiatur, sicut supra 
beatitudinem animae gloria corporis adjungitur, unde et ipsa gloria corporis 
interdum aureola nominatur: unde super illud Exod. 25.: Facies et alleram 
coronam aureolam, dicit quaedam Gloss. (ordin. Bedae, loc. cit.) quod-« in fine 
aureola superponitur, cum in Scriptura dicatur, quod ei sublimior gloria in 
receptione corporum servetur ». Sic autem nunc de aureola non agitur. Alio 
modo ex ratione operis meritorii; quod quidem rationem meriti habet ex duo- 


602 QUAESTIO XCVI. ARTICULUS IL. 


bus, ex quibus etiam habet bonitatis rationem; scilicet ex radice charitatis, 
qua refertur in finem ultimum; et sic debetur ei essentiale praemium, scilicet 
perventio ad finem, quae est aurea: et ex ipso genere actus, quod laudabi- 
litatem quandam habet ex debitis circumstantiis, et ex habitu eliciente, et ex 
proximo fine; et sic debetur ei quoddam accidentale praemium, quod aureola 
dicitur; et hoc modo de aureola ad praesens intendimus. Et sic dicendum 
est quod aureola dicit aliquid aureae superadditum, id est quoddam gaudium 
de operibus a se factis, quae habent rationem victoriae excellentis; quod est 
aliud gaudium ab eo, quo de conjunctione ad Deum quis gaudet, quod gau- 
dium aurea dicitur. Quidam tamen dicunt, quod ipsum praemium commune, 
quod est aurea, accipit nomen aureolae, secundum quod virginibus, vel mar- 
tyribus, vel doctoribus redditur; sicut et denarius accipit nomen debiti ex 
hoc, quod alicui debetur, quamvis omnino sint idem debitum, et denarius; 
non tamen ita quod praemium essentiale oporteat esse majus, quando au- 
reola dicitur; sed quia excellentiori actui respondet, non quidem secundum 
meriti intensionem, sed secundum modum merendi; ut quamvis in duobus 
sit aequalis limpiditas divinae visionis, in uno tamen dicatur aureola, non in 
altero, inquantum respondet excellentiori merito secundum modum agendi, 
Sed hoc videtur esse contra intentionem Gloss. (sup. cit.) Exod. 25.: si enim 
idem esset aurea, et aureola, non diceretur aureola aureae superponi: et 
praeterea cum merito respondeat praemium, oportet quod illi excellentiae 
meriti, quae est ex modo agendi, respondeat aliqua excellentia in praemio: 
et hanc excellentiam vocamus aureolam: unde oportet aureolam ab aurea 
differre. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod beatitudo includit in se omnia bona, 
quae sunt necessaria ad perfectam hominis vitam, quae consistit in perfecta 

_ hominis operatione: sed quaedam possunt superaddi, non quasi necessaria 
ad perfectam operationem, ut sine quibus esse non possit, sed quia his ad- 
ditis est beatitudo clarior:. unde pertinent ad bene esse beatitudinis, et ad de- 
centiam quandam ipsius; sicut et felicitas politica ornatur nobilitate, et cor- 
poris pulchritudine, et hujusmodi, sine quibus tamen esse potest, ut patet 
in 1. Ethic. (cap. 8.); et hoc modo se habet aureola ad beatitudinem patriae. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ille qui servat consilia, et praecepta, semper 
meretur magis, quam ille qui servat praecepta tantum, secundum quod ratio 
meriti consideratur in operibus ex ipso genere operum, non autem semper 
secundum quod ratio meriti pensatur ex radice charitas ; cum quandoque ex 
majori charitate aliquis servet praecepta tantum, quam aliquis praecepta, et 
consilia. Sed ut pluries accidit e contrario, quia « probatio dilectionis exhi- 
bitio est operis », ut Gregorius dicit (homil. 30. in Evang. circ. princ.); non 
ergo ipsum essentiale praemium magis intensum dicitur aureola, sed id quod 
praemio essentiali superadditur indifferenter, sive sit Majus praemium essen- 
tiale habentis aureolam, sive minus, sive aequale praemio essentiali non 
habentis. 

AD TERTIUM dicendum, quod charitas est primum principium merendi: 
sed actus noster est quasi instrumentum, quo meremur: ad effectum autem 
consequendum non solum requiritur debita dispositio in primo movente, sed 
etiam recta dispositio in instrumento: et ideo in effectu aliquid consequitur 
€x parte primi principii, quod est principale, et aliquid ex parte instrumenti, 
quod est secundarium; unde et in praemio aliquid est ex parte charitatis, 
scilicet aurea, et aliquid ex genere operationis, scilicet awreola. 


: sh ssi 


> ah ode eee eee A lal OE oe od ne x 


QUAESTIO XCVI. ARTICULUS I.- 603 

Ap quartum dicendum, quod angeli omnes eodem genere actus suam 
beatitudinem meruerunt, scilicet in hoc quod sunt conversi ad Deum; et ideo 
nullum singulare praemium invenitur in uno, quod alius non habeat aliquo 
modo: homines autem diversis generibus actuum beatitudinem merentur: et 
ideo non est simile. Tamen illud quod unus videtur specialiter habere inter 
homines, quodammodo omnes communiter habent, inquantum scilicet per 
charitatem perfectam unusquisque bonum alterius suum reputat: non tamen 
hoc gaudium, quo unus alteri congaudet, potest aureola nominari, quia non 
datur in praemium victoriae ejus, sed magis respicit victoriam alienam: co- 
rona autem ipsis victoribus redditur, non victoriae congaudentibus. 

AD QUINTUM dicendum, quod major est excellentia meriti, quae con- 
surgit ex charitate, quam illa quae consurgit ex genere actus; sicut finis, ad 
quem ordinat charitas, est potior his quae sunt ad finem, circa quae actus 
nostri consistunt: unde etiam praemium respondens merito ratione charitatis, 
quantumcumque sit parvum, est majus quolibet praemio respondente actui 
ratione sui generis: et ideo aureola dicitur diminutive respectu aureae. 


AR FICULUS I; 414 
UTRUM AUREOELA DIFFERAT A FRUCTU. 
(S. Thom. 4. Dist. 49. q.5. art. 2. q. 1. et seq.). 


AD SECUNDUM Sic proceditur. Videtur, quod aureola non differat a fructu3 
eidem enim merito non debentur.diversa praemia: sed eidem merito re- 
spondet aureola, et fructus centesimus, scilicet virginitatis, ut patet in Gloss, 
(ord. sup. illud: Aliud quidem centesimum, Maith. 33.) ; ergo aureola est idem 
quod fructus. 

2. PRAETEREA. August. dicit in lib. 2. de Virginit. (cap. 45.), quod « cen- 
tesimus fructus debetur martyribus, et idem debetur virginibus »; ergo fructus 
est quoddam praemium commune virginibus, et martyribus: sed eisdem 
etiam debetur aureola; ergo aureola est idem quod fructus. 

3. PRAETEREA. In beatitudine non invenitur nisi duplex praemium, sci- 
licet essentiale et accidentale, quod essentiali superadditur: sed praemium es- 
sentiali superadditum dicitur awreola, quod patet ex hoc quod Exod. 25., 
aureola coronae aureae superponi dicitur: sed fructus non est praemium es- 
sentiale, quia sic deberetur omnibus beatis; ergo est idem quod aureola. 

SED CONTRA. Quaecumque non sunt ejusdem divisionis, non sunt etiam 
ejusdem rationis: sed fructus, et aureola non similiter dividuntur, quia au- 
reola dividitur in aureolam virginum, martyrum, et doctorum; fructus autem 
in fructum conjugatorum, viduarum, et virginum; ergo fructus, et aureola 
non sunt idem. 

Praeterea. Si fructus, et aureola essent idem, cuicumque deberetur fructus, 
deberetur et aureola: hoc autem patet esse falsum, quia fructus debetur vi- 
duitati, nog autem aureola; ergo, etc. 

RESPONDEO dicendum, quod ea quae metaphorice dicuntur, possunt varie 
accipi, secundum adaptationes ad diversas proprietates ejus, unde fit tran- 
sumptio: cum autem fructus proprie in rebus corporalibus dicatur de terra 
nascentibus, secundum diversas conditiones, quae in fructibus corporalibus 
inveniri possunt, diversimode fructus spiritualiter accipitur: fructus enim 


x, ae Se eke Tame ee at cd ote a a «1 


604 — QUAESTIO XCVI. ARTICULUS II. 


corporalis dulcedinem habet, qua reficit, secundum quod in usum hominis 
venit; est etiam ultimum, ad quod operatio naturae pervenit; est etiam id quod 
ex agricultura expectatur per seminationem, vel quoscumque alios modos. 
Quandoque igitur fructus spiritualiter accipitur pro eo quod reficit, quasi ul- 
timus finis; et secundum hance significationem dicimur Deo frui, perfecte qui- 
dem in patria, imperfecte autem in via; et ex hac significatione accipitur 
fruitio, quae est dos: sic autem nunc de fructibus non loquimur. Quandoque 
autem sumitur fructus spiritualiter pro eo quod reficit tantum, quamvis non 
sit ultimus finis; et sic virtutes fructus dicuntur, inquantum « mentem sin- 
cera dulcedine reficiunt », ut Ambrosius dicit. Et sic accipitur fructus Gai. 5.. 
Fructus autem spiritus charitas, gaudium, etc. Sic autem de fructibus nunc 
etiam non loquimur; de hoc enim dictum est (3. Dist. 34. q. 1. art. I. et I-2. J. 7+ 
art. 1. ad 2.). Potest autem alio modo sumi fructus spiritualis ad similitudinem 
corporalis, inquantum corporalis fructus est quoddam commodum, quod ex 
labore agriculturae expectatur; ut sic fructus dicatur illud praemium, quod 
homo consequitur ex labore, quo in hac vita laborat; et sic omne praemium, 
quod in futuro habebitur ex nostris laboribus, fructus dicitur: et sic accipitur 
fructus Rom. 6.: Habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam 
acternam. Sic etiam nunc nos de fructu non agimus; sed agimus de fructu, 
secundum quod ex semine consurgit: sic enim de fructu Dominus loquitur 
Matth. 73., ubi fructum dividit in tricesimum, sexagesimum, et centesimum. Fru- 
ctus autem secundum hoc potest prodire ex semine, quod vis sementina est ef- 
ficax ad convertendum humores terrae in suam naturam; et quanto haec 
virtus est efficacior, et terra ad hoc paratior, quanto fructus sequitur uberior: 
spirituale autem semen. quod in nobis seminatur, est verbum Dei; unde 
quanto aliquis magis in spiritualitatem convertitur a carne recedens, tanto 
in eo est major fructus verbi. Secundum hoc igitur fructus verbi Dei differt 
ab aurea, et ab aureola, quia aurea consistit in gaudio, quod habetur de 
Deo; aureola vero in gaudio, quod habetur de operum perfectione : sed fructus 
in gaudio, quod habetur de ipsa dispositione operantis secundum gradum 
spiritualitatis, in quem proficit ex semine verbi Dei. Quidam tamen distin- 
guunt inter aureolam, et fructum, dicentes, quod aureola debetur pugnanti, 
secundum illud 2. Timoth. 2.: Non coronabitur, nisi qui legitime certaverit; 
fructus autem laboranti, secundum illud quod dicitur Sap. 3.: Bonorum la- 
borum gloriosus est fructus. Alii vero dicunt, quod awrea respicit conversionem 
ad Deum; sed aureola, et fructus consistunt in his quae sunt ad finem: ita 
tamen quod fructus principalius respicit voluntatem, aureola autem magis 
corpus: sed cum in eodem sit labor, et pugna, et secundum idem, et prae- 
mium corporis ex praemio animae dependeat; secundum praedicta non esset 
differentia inter fructum, auream, et aureolam, nisi ratione tantum; et hoc 
non potest esse, cum quibusdam assignetur fructus, quibus non assignatur 
aurecla. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod non est inconveniens eidem merito, 
secundum diversa quae in ipso sunt, diversa praemia respondere; unde et 
Virginitati respondet aurea, secundum quod propter Deum servatur imperio 
charitatis; aureola vero, secundum quod est quoddam perfectionis opus ha- 
bens rationem victoriae cujusdam excellentis; fructus vero, secundum quod 
per virginitatem homo in quandam spiritualitatem transit, a carnalitate re- 
cedens. 


AD SECUNDUM dicendum, quod fructus secundum propriam acceptionem, 


| 


ee a ee ew ae Seat ty eS Nr EOS 


ea 4 


QUAESTIO XCVI. ARTICULUS Il. 605 


prout nunc loquimur, non dicit praemium commune martyrio, et virginitati, 
sed tribus continentiae gradibus. Glossa autem illa, quae ponit fructum cen- 
tesimum martyribus respondere, large accipit fructum, secundum quod quae- 
libet remuneratio dicitur fructus; ut sic per centesimum fructum remuneratio 
designetur, quae quibuslibet operibus perfectionis debetur. 

AD TERTiUM dicendum, quod quamvis aureola sit quoddam accidentale 
praemium essentiali superadditum, non tamen omne accidentale praemium 
est aureola, sed praemium de operibus perfectionis, quibus homo maxime 
Christo conformatur secundum perfectam victoriam; unde non est incon- 
veniens, quod abstractioni a carnali vita aliquod aliud accidentale praemium 
debeatur, quod fructus dicitur. 


ARTICULUS: Tit. 415 
UTRUM FRUCTUS DEBEATOR SOLI VIRTUTI CONTINENTIAE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod fructus non debeatur soli vir- 
tuti continentiae, quia 1. Corinth. 15., super illud: Alia claritas solis, etc., 
dicit Glossa (ordin. Ambros.), quod « claritati solis illorum dignitas compa- 
ratur, qui centesimum fructum habent; lunari autem, qui sexagesimum; 
stellis vero, qui trigesimum »: sed illa diversitas claritatis, secundum inten- 
tionem Apostoli, pertinet ad quamcumque beatitudinis differentiam; ergo 
diversi fructus non debent respondere soli virtuti continentiae. 

2. PRAETEREA. Fructus a fruitione dicuntur: sed fruitio pertinet ad prae- 
mium essentiale, quod omnibus virtutibus respondet; ergo, etc. 

3. PRAETEREA. Fructus labori debetur, Sap. 3.: Bonorum laborum gloriosus 
est fructus: sed major est labor in fortitudine, quam in temperantia, vel in 
continentia ; ergo fructus non respondet soli continentiae. 

4. PrageTeREA. Difficilius est modum non excedere in cibis, qui sunt ne- 
cessarii ad vitam, quam in venereis, sine quibus vita conservari potest; et 
sic major est labor parsimoniae, quam continentiae; ergo parsimoniae magis 
respondet fructus, quam continentiae. 

5. PRAETEREA. Fructus refectionem importat: refectio autem praecipue 
est in fine; cum ergo virtutes theologicae finem habeant pro objecto, scilicet 
ipsum Deum, videtur quod eis fructus maxime debeat respondere. 

SED CONTRA est, quod habetur in Gloss. (ord. sup. illud: Aliud trigesi- 
mum, etc., Matth. 13.), quae fructus assignat virginitati, viduitati, et continentiae 
conjugali, quae sunt continentiae partes. 

RESPONDEO dicendum, quod fructus est quoddam praemium, quod debetur 
homini ex hoc, quod a carnali vita in spiritualem transit: et ideo illi virtuti 
praecipue fructus respondet, quae hominem praecipue a subjectione carnis 
liberat: hoc autem facit continentia, quia per delectationes venereas anima 
praecipue carni subditur; adeo ut in actu carnali, secundum Hieron. (epist. rr. 
ad Ageruch. aliquant. a med.), nec spiritus prophetiae corda tangat propheta- 
rum, nec « in illa delectatione est possibile aliquid intelligere », ut Philos. 
dicit 7. Ethic. (cap. 11. circ. fin.) ; et ideo continentiae magis respondet fructus, 
quam alii virtuti. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Glossa illa accipit fructum large, secun- 
dum quod quaelibet remuneratio fructus nominatur. 


606 QUAESTIO XCVI. ARTICULUS IH. — 


AD SECUNDUM dicendum, quod fruitio non sumitur a fructu secundum 
illam similitudinem, qua nunc de fructu loquimur, ut patet ex dictis (art. praec.). 

Ap TERTIUM dicendum, quod fructus, secundum quod nunc loquimur, 
non respondet labori ratione fatigationis, sed secundum quod per laborem 
semina fructificant: unde et ipsae segetes labores dicuntur, inquantum pro- 
pter eas laboratur, vel labore acquiruntur. Similitudo autem fructus, secun- 
dum quod oritur ex semine, magis aptatur continentiae, quam fortitudini, 
quia per passiones fortitudinis homo non subditur carni, sicut per passiones 
circa quas est continentia. 

Ap quartum dicendum, quod quamvis delectationes, quae sunt in cibis, 
sint magis necessariae illis quae sunt in venereis, non tamen sunt ita vehe- 
mentes; unde per eas anima non ita subditur carni. 

AD QUINTUM dicendum, quod fructus non sumitur hic, secundum quod 
frui dicitur, qui reficitur in fine; sed alio modo dicto (art. praec.): et ideo 


| 
| 
; 


ratio non sequitur. = 


ARTICULUS IV. iG 


UTRUM CONVENIENTER ASSIGNENTUR TRES FRUCTUS 
TRIBUS CONTINENTIAE PARTIBUS. 


x 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter assignentur tres 
fructus tribus continentiae partibus, quia Galat. 5. ponuntur duodecim fru- 
ctus spiritus, charitas, gaudium, pax, etc.; ergo videtur, quod non debeant 
poni tres tantum. 

2. PRAETEREA. Fructus nominat aliquod praemium speciale; sed prae- 


mium quod assignatur virginibus, viduis, et conjugatis, non est speciale, quia 


omnes salvandi continentur sub aliquo horum trium; cum nullus salvetur 
qui continentia careat, et continentia per has tres sufficienter dividatur; ergo 
inconvenienter tribus praedictis tres fructus assignantur. 

3. PRAETEREA. Sicut viduitas excedit continentiam conjugalem, ita virgi- 
nitas vidualem: sed non similiter excedit sexagenarius tricenarium, et cen- 
tenarius sexagenarium; neque secundum arithmeticam proportionem, quia 
sexagenarius excedit tricenarium in triginta, et centenarius sexagenarium in 
quadraginta; neque etiam secundum proportionem geometricam, quia sexa- — 


genarius se habet in dupla proportione ad tricenarium, centenarius vero ad | 


sexagenarium in superabundantia, quia continet totum, et duas tertias partes 
ejus; ergo inconvenienter aptantur fructus tribus continentiae gradibus. 

4. PRAETEREA. Ea quae in sacra Scriptura dicuntur, perpetuitatem ha- — 
bent, Luc. 21.: Coelum, et terra transibunt, verba autem mea non transibunt : 
sed ea quae ex institutione hominum sunt facta, quotidie possunt mutari; 
ergo ex his, quae ex institutione hominum sunt, non est accipienda ratio eo- 
rum quae in Scriptura sacra dicuntur: et sic videtur, quod inconveniens sit 
ratio, quam Beda (Jib. 3. in Luc. cap. 29. et Hieron. lib. 1. contr. Jovinian. cap. 1.) 
assignat de istis fructibus, dicens quod «fructus tricesimus debetur conju- 
gatis, quia in repraesentatione, quae fit in abaco, triginta significatur per con- _ 
tactum pollicis, et indicis secundum suam summitatem, unde ibi qaodammodo ~ 


= 


osculantur se; et sic tricenarius numerus significat conjugatorum oscula; 


sexagenarius vero numerus significatur per contactum indicis super medium 


articuli pollicis; et sic per hoc quod index jacet super pollicem, opprimens 


: 


TIO XCVI, ARTICULUS IV. 607 


QUAES 


ipsum, significat oppressionem illam, quam viduae patiuntur in mundo: cum 
autem numerando ad centenarium pervenimus, ad dexteram a laeva transi- 
mus; unde per centenarium virginitas designatur, quae habet portionem an- 
gelicae dignitatis, qui sunt in dextera, scilicet in gloria; nos autem in sinistra, 
propter imperfectionem praesentis vitae ». 

RESPONDEO dicendum, quod per continentiam, cui fructus respondet, homo 
in quandam spiritualitatem adducitur, carnalitate abjecta; et ideo secundum 
diversum modum spiritualitatis, quem continentia facit, diversi fructus distin- 
guuntur. Est autem quaedam spiritualitas necessaria, et quaedam superabun- 
dans; necessaria quidem spiritualitas est in hoc, quod rectitudo spiritus ex 
delectatione carnis non pervertatur ; quod fit, cum aliquis secundum rectum 
ordinem rationis utitur delectationibus carnis; et haec est spiritualitas con- 
jugatorum: spiritualitas vero superabundans est, per quam homo ab hujus- 
modi delectationibus carnis spiritum suffocantibus omnino se abstrahit: sed 
hoc contingit dupliciter: vel respectu cujuslibet temporis, praeteriti, prae- 
sentis, et futuri; et haec est spiritualitas virginum: vel secundum aliquod 
tempus; et haec est spiritualitas viduarum. Servantibus ergo continentiam 
conjugalem datur fructus tricesimus, vidualem sexagesimus, virginalem cen- 
tesimus, ratione illa quam Beda superius assignat: quamvis possit et alia 
ratio assignari ex ipsa natura numerorum; tricenarius enim numerus ex 
ductu ternarii in denarium surgit; ternarius autem est numerus omnis rei, 
ut dicitur in 1. de Coelo, et Mundo (tex. 2.), et habet in se perfectionem 
quandam omnibus communem, scilicet principii, medii, et finis: unde con- 
venienter tricenarius numerus conjugatis assignatur, in quibus supra obser- 
vationem Decalogi, qui per denarium significatur, non additur aliqua perfe- 
ctio nisi communis, sine qua non potest esse salus: senarius autem numerus, 
ex cujus ductu in denarium sexagenarius surgit, habet perfectionem ex pars 
tibus, cum constet ex omnibus partibus suis simul ageregatis: unde conve- 
nienter viduitati respondet, in qua invenitur perfecta abstractio a delectatio- 
nibus carnis quantum ad omnes circumstantias, quae sunt quasi partes virtuosi 
actus; cum nulla enim persona, et in nullo loco viduitas utitur carnis dele- 
ctationibus; et sic de aliis circumstantiis, quod non erat in continentia con- 
jugali. Sed centenarius convenienter respondet virginitati, quia denarius, ex 
cujus ductu centenarius surgit, est limes numerorum: et similiter virginitas 
tenet spiritualitatis limitem, quia ad eam nihil de spiritualitate adjici potest; 
habet enim centenarius, inquantum est numerus quadratus, perfectionem ex. 
figura; figura enim quadrata secundum hoc perfecta est, quod ex omni parte 
aequalitatem habet, utpote habens omnia latera aequalia: unde competit 
virginitati, in qua quantum ad omne tempus aequaliter incorruptio invenitur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ibi fructus non accipiuntur hoc modo,. 
sicut hic de eis loquimur. 

Ab SECUNDUM dicendum, quod nihil cogit ad ponendum fructum esse 
praemium non omnibus salvandis commune: non solum enim essentiale prae- 
mium commune est omnibus, sed etiam aliquod accidentale, sicut gaudium 
de operibus illis, sine quibus non est salus. Potest tamen dici, quod fructus 
non omnibus conveniunt salvandis, sicut patet de his qui in fine poenitent, 
et iacontinenter vixerunt; eis enim non fructus, sed essentiale praemium de- 
betur tantum. 

Ap TERTIUM dicendum, quod distinctio fructuum magis accipitur secun- 
dum species, et figuras numerorum, quam secundum quantitates ipsorum. 


ns, ae le ~s Ay 


608 QUAESTIO XCVI. ARTICULUS IV. | 


Tamen etiam quantum ad quantitatis excessum, potest aliqua ratio assignari: 
conjugatus enim abstinet tantum a non sua, vidua vero a suo, et non suo: 
ét sic invenitur ibi quaedam ratio dupli; sicut sexagenarius est duplus ad tri- 
cenarium, centenarius vero supra sexagenarium addit quadragenarium, qui 
consurgit ex ductu quaternarii in denarium: quaternarius autem est primus 
numerus solidus, et cubicus: et sic convenit talis additio virginitati, quae 
supra perfectionem viduitatis perpetuam incorruptionem adjungit. 

Ap quartum dicendum, quod quamvis illa repraesentatio numerorum sit 
ex humana institutione, tamen fundatur aliquo modo super rerum naturam, 
inquantum secundum ordinem dictorum articulorum, et contactuum numeri 
gradatim designantur. 


ARTICULUS V. 417 
UTRUM AUREOLA DEBEATUR RATIONE VIRGINITATIS. 
(S. Thom. 4. Dist. 49. q. 5. art. 3. q. I. et seq.). 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod ratione virginitatis non debea- 
tur aureola; ubi est enim major difficultas in opere, ibi debetur majus prae- 
mium: sed majorem difficultatem patiuntur in abstinendo a delectationibus 
carnis viduae, quam virgines; dicit enim Hieronym. (implic. epist. 11. ad Age- 
ruch. parum a princ. ef a med.) quod «quanto major est difficultas ex parte 
quorumdam a voluptatis illecebris abstinere, tanto majus est praemium », et 
loquitur in commendatione viduarum; Philosophus etiam dicit in lib. 7. Ani- 
malium (cap. 1. ante med.), quod «juvenes corruptae magis appetunt coitum 
propter rememorationem delectationis »; ergo aureola, quae est maximum 
praemium, debetur magis viduis, quam virginibus. 

2. PRAETEREA. Si virginitati deberetur aureola, ubi esset perfectissima 
virginitas, maxime inveniretur aureola: sed in Beata Virgine est perfectissima 
virginitas, unde et Virgo virginwm nominatur; et tamen ei non debetur au- 
reola, quia nullam pugnam sustinuit in continendo, cum corruptionem fo- 
mitis non fuerit infestata; ergo virginitati aureola non debetur. 

3. PRAETEREA. Ei, quod non est secundum omne tempus laudabile, non 
debetur praemium excellens: sed virginitatem servare in statu innocentiae 
non fuisset laudabile, cum tune praeceptum esset: Crescite, et multiplicamini, 
et replete terram: nec etiam tempore legis, cum steriles erant maledictae; 
ergo virginitati aureola non debetur. 

4. PRAETEREA. Non debetur idem praemium virginitati servatae, et vir- 
ginitati amissae: sed pro virginitate amissa quandoque debetur aureola, ut 
si aliqua invita prostituatur a tyranno, quia Christum confitetur; ergo virgi- 
nitati aureola non debetur. 

5. Pragrerea. Excellens praemium non debetur ei, quod inest nobis a 
natura: sed virginitas innascitur cuilibet homini et bono, et malo; ergo vir- 
ginitati aureola non debetur. 

6. PRAETEREA. Sicut se habet viduitas ad fructum sexagesimum, ita vir- 
ginitas ad fructum centesimum, et ad aureolam: sed non cuilibet viduae 
debetur fructus sexagesimus, sed solum viduitatem voventi, ut quidam dicunt; 
ergo videtur, quod nec cuilibet virginitati aureola debea*ur. sed solum vir- 
ginitati ex voto servatae, 


QUAESTIO XCVI. ARTICULUS VY. 609 


7. PRAETEREA. Praemium non respondet necessitati, cum omne meritum 

in voluntate consistat: sed quidam sunt virgines ex necessitate, ut naturaliter 
frigidi, et eunuchi; ergo virginitati non semper debetur aureola. 
_ SED CONTRA est, quod habetur Exod. 25.: Facies et alteram coronam aus 
reolam, Gloss. (ordin. Bedae, lib. 1. de Tabernac. cap. 6. a med.): « Ad hane 
coronam pertinet canticum novum, quod virgines coram Agno concinunt, 
scilicet qui sequuntur Agnum, quocumque ierit »; ergo praemium, quod vir- 
ginitati debetur, dicitur areola. 

Praeterea. Isa. 56. dicitur: Haec dicit Dominus Deus eunuchis: et se- 
quitur: Dabo eis nomen melius a filiis, et filiabus, Gloss. (interl. Aug. lib. de 
Virginit. cap. 25. ad fin.) : « Propriam giciiam, excellentemque significat »: 
sed per eunuchos, qui seipsos casiraverunt propier regnum coelorum (Matth. 19.), 
virgines designantur ; ergo sequitur, quod virginitati debetur aliquod excel- 
lens praemium, et hoc vocatur aureola. 

RESPONDEO dicendum, quod ubi est praecellens ratio victoriae, ibi debetur 
aliqua specialis corona; unde cum per virginitatem aliquis singularem quan- 
dam victoriam obtineat de carne, contra quam continue bellum geritur, ut 
patet ad Galat. 5.: Spiritus concupiscit adversus carnem, etc., virginitati spe- 
cialis corona debetur, quae aureola nominatur: et hoc quidem communiter ab 
omnibus tenetur. Sed cui virginitati debeatur aureola, non similiter omnes 
dicunt: guidam enim dicunt, aureolam actui deberi; unde illa, quae actu vir- 
ginitatem servat, aureolam habebit, si sit de numero salvandorum: sed hoe 
non videtur esse conveniens, quia secundum hoc illae, quae habent volun- 
tatem nubendi, et tamen antequam nupserint decedunt, haberent aureolam. 
Unde alii dicunt, quod-aureola debetur statui, et non actui; ut illae tantum 
Virgines aureolam mereartur, yuae in statu virginitatis perpetuae servandae 
per votum se posterunt: sed hoc etiam non videtur conveniens, quia aliquis 
ex pari voluntate potest servare virginitatem non vovens, sicut aliquis alius 
vovens. Et ideo aliter dici potest, quod meritum omni actui virtutis debetur 
a charitate imperato: virginitas autem secundum hoc ad genus virtutis per- 
tinet, secundum quod perpetua incorruptio mentis, et corporis sub electione 
cadit, ut patet ex his quae dicta sunt (4. Dist. 33. q. 3. art. 1. et 2.); et ideo 
iilis tantum virginibus aureola proprie debetur, quae propositum habuerunt 
virginitatem perpetuo conservandi, sive hoc propositum voto firmaverint, sive 
non; et hoc dico, secundum quod aureola proprie accipitur ut praemium 
quoddam merito redditum, quamvis hoc propositum aliquando fuerit inter- 
ruptum, integritate tamen carnis manente, dummodo in fine vitae inveniatur, 
quia virginitas mentis reparari potest, quamvis non virginitas carnis. Si autem 
aureolam large accipiamus pro quocumque gaudio, quod in patria habebunt 
super gaudium essentiale, sic etiam incorruptis carne aureola respondebit, 
etiamsi propositum non habuerint perpetuo virginitatem servandi; non enim 
est dubium, quod de incorruptione corporis gaudebunt, sicut et innocentes 
de hoc quod immunes a peccato fuerunt; quamvis etiam peccandi opportu- 
nitatem non habuerunt, ut patet in pueris baptizatis: sed haec non est pro- 
pria acceptio aureolae, sed valde communis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in continendo secundum aliquid majo- 
rem pugnam sustinent virgines, et secundum aliquid viduae, caeteris paribus: 
virgines enim concupiscentia inflammat, et experiendi desiderium, quod ex 
quasi quadam curiositate procedit, qua scilicet fit ut homo libentius videat 
quae nunquam vidit: et etiam quandooue in eis concupiscentiam auget aesti- 


S. Tuomaz Summa Theologica, Vol. V. 39 


a re Ie ee Rape op hat NIE Deen 


610 QUAESTIO KGVI, ARTICULUS Vo) Sp Jas. Sy 


matio majoris delectationis, quam sit secundum veritatem; et inconsideratio 
= eorum incommodorum, quae delectationi hujusmodi adjunguntur: et quan- 
tum ad hoc viduae minorem sustinent pugnam, majorem autem propter de- 
lectationis memoriam; et in diversis unum alteri praejudicat, secundum di- 
versas hominis conditiones, et dispositiones, quia quidam magis moventur _| 
hoc, quidam illo. Quidquid autem sit de quantitate pugnae, hoc tamen certum ) 
est, quod perfectior est victoria virginum, quam viduarum: perfectissimunr 
enim genus victoriae est, et pulcherrimum, hosti nunquam cessisse; corona 
autem non debetur pugnae, sed victoriae de pugna. 
AD SECUNDUM dicendum, quod duplex circa hoc est opinio: quidam enim 
dicunt, quod Beata Virgo pro virginitatis praemio non habet aureolam, si 
: aureola proprie accipiatur, secundum quod respicit pugnam; tamen habet 
aliquid majus aureola, propter perfectissimum propositum virginitatis ser- 
vandae: alii vero dicunt, quod etiam aureolam sub propria ratione aureolae 
habet, et excellentissimam, quamvis enim pugnam non senserit, pugnam 
bet: tamen carnis aliquam habuit; sed ex vehementia virtutis habuit adeo carnem 
subditam, quod hujusmodi pugna ei insensibilis erat. Sed istud videtur incon- 
venienter dici, quia cum Virgo Beata credatur omnino immunis fuisse a | 
fomitis inclinatione, propter ejus sanctificationem perfectam, non est pium 
ponere aliquam pugnam a carne fuisse in ea; cum talis pugna non sit nisi 
a fomitisinclinatione ; nec tentatio, quae est a carne, sine peccato esse possit, | 
ut patet per Gloss. (Petri Lomb. et August. lib. 19. de Civit. Dei, cap. 4. ante : 
i] 

} 


é 


Ps i 


med.) 2. Corinth. 12. super illud: Datus est mihi stimulus carnis meae, etc.: unde 
‘ dicendum est, quod aureolam proprie habet, ut in hoc membris aliis Eccle- 
- siae conformetur, in quibus virginitas invenitur; et quamvis non habuerit 
pugnam per tentationem quae est a carne, habuit tamen pugnam per tenta- | 
tionem quae est ab hoste, qui nec etiam ipsum Christum reveritus fuit, ut 
patet Matth. 4. 

om AD TERTIUM dicendum, quod virginitati non debetur aureola, nisi inquan- 
3 tum addit quandam excellentiam super alios continentiae gradus: si autem 
x Adam non peccasset, virginitas nullam perfectionem supra continentiam con- 
: jugalem habuisset, quia fuissent tunc honorabiles nuptiae, et torus immacula- 
tus, nulla concupiscentiae foeditate existente: unde virginitas tunc servata 
non fuisset; nec ei tunc aureola deberetur: sed mutata humanae naturae 
conditione, virginitas specialem decorem habet; et ideo ei speciale redditur 
praemium: tempore etiam legis Moysi, quando cultus Dei per carnalem 
actum propagandus erat, non erat omnino laudabile a commixtione carnis 
abstinere: unde nec tali proposito speciale praemium redderetur, nisi ex di- 
ts vino processisset instinctu; ut creditur de Jeremia, et Helia, quorum conjugia 
eo non leguntur. 

AD quarTum dicendum, quod si aliqua per violentiam oppressa fuerit, 
propter hoc non amittit aureolam; dummodo propositum virginitatem per- 
petuo servandi inviolabiliter servet, illi actuinullo modo consentiens: nec 

. etiam per hoc virginitatem perdit; et hoc dico, sive pro fide, sive pro qua- 
- cumque alia causa corrumpatur violenter. Sed si hoc pro fide sustineat, hoc 
ei erit ad meritum, et ad genus martyrii pertinebit: unde Lucia dixit: « Si 
me invitam violari feceris, castitas mihi duplicabitur ad coronam »; non 
quod habeat duas virginitatis aureolas, sed quia duplex praemium reportabit, 
unum pro virginitate custodita, aliud pro injuria quam passa est.\Dato etiam, 
quod taliter oppressa concipiat, nec ex hoc meritum virginitatis perdit: nec 


( 


QUAESTIO XCVI, ARTICULUS V. 611 
iamen Matri Christi aequabitur, in qua fuit cum integritate mentis etiam 
integritas carnis. 

AD QuiINTuM dicendum, quod virginitas nobis a natura innascitur, quan- 
tum ad id quod est materiale in virginitate: sed propositum perpetuae incor- 
ruptionis servandae, ex quo Virginitas meritum habet, non est innatum, sed 
ex munere gratiae proveniens. 

AD SEXTUM dicendum, quod non quilibet viduae fructus sexagenarius 
debetur, sed ei solum quae propositum viduitatis servandae retinet, quamvis 
etiam votum non emittat, sicut etiam de virginitate dictum est. (in corp. art. 
et ad 4.). 

Ap sEPTIMUM dicendum, auodss si frigidi, et eunuchi voluntatem habeant 
perpetuam incorruptionem servandi, etiamsi facultas adesset coeundi, virgi- 
nes sunt dicendi, et aureolam merentur; faciunt enim de necessitate virtutem: 
si vero voluntatem habeant ducendi conjugem, si possent, aureolam non me- 
rentur: unde dicit August. in lib. de Sancta Virginitate (cap. 24. circ. princ.): 
« Quibus ipsum virilem membrum debilitatur, ut generare non possint (ut 
sunt eunuchi), sufficit, cum christiani fiunt, et Dei praecepta custodiunt, eo 
tamen proposito sunt, ut conjuges, si possent, haberent, conjugatis fidelibus 
adaequari ». 


ARTICULUS. VI. 418 
UTRUM MARTYRIBUS AUREOLA DEBEATUR. 


AD SEXTUM Sic proceditur. Videtur, quod martyribus aureola non debea- 
tur: aureola enim praemium est, quod operibus supererogationum redditur, 
unde dicit Beda super illud Exod. 25.: Facies et alteram coronam, etc. (hab. in 
Gloss. ord.) ; « Deo eorum praemio potest recte intelligi, qui generalia man- 
data spontaneae vitae perfectioris electione transcendunt »: sed mori pro con- 
fessione fidei quandoque est necessitatis, non supererogationis, ut patet ex 
hoc quod dicitur Rom. 10.: Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit 
ad salutem ; ergo martyrio non semper debetur aureola. 

2. PRAETEREA. Secundum Gregor. (aequivalenter lib. 9. Moral. cap. 2. ad 
fin. et Aug. lib. 1. de Adult. Conjug. cap. 14. im princ.), « servitia quanto sunt 
magis libera, tanto sunt magis grata »: sed martyrium minimum habet de 
libertate, cum sit poena ab alio inflicta violenter; ergo martyrio aureola non 
debetur, quae respondet merito excellenti. 

3. PRAETEREA. Martyriun) non solum consistit in exteriori passione mor- 
tis, sed etiam in interiori voluntate; unde Bernardus (in serm. Ss. Innocent.) 
distinguit tria genera martyrum, scilicet: voluntate, non nece, ut Joannes; 
voluntate, et nece, ut Stephanus; nece, et non voluntate, ut Innocentes; si ergo 
martyrio aureola deberetur, magis deberetur martyrio voluntatis, quam exte- 
riori martyrio, cum meritum ex voluntate procedat: hoc autem non ponitur ; 
ergo martyrio aureola non debetur. 

4. PRAETEREA. Afflictio corporis est minor, quam afflictio mentis, quae 

est per interiores dolores, et animae passiones : : sed interior afflictio quoddam 
etiam martyrium est, unde dicit Hieron. in sermone de Assumptione (sew 
epist. 10. ad Paul. et Eustoch. inter rejectit. inter med. et fin.) : « Recte dixerim, 
Dei genitrix virgo, et martyr fuit, quamvis in pace vitam finierit »; unde 
« tuam ipsius animam pertransivit gladius, scilicet dolor de morte Pili »; 


612 G 
cum ergo interiori dolori aureola non respondeat, nec exteriori respondere 
debet. 

5. PRAETEREA. Ipsa poenitentia martyrium quoddam est; unde dicit Greg. 
(hom. 3. in Evang. in fin.): « Quamvis occasio persecutions desit, habet ta- 
men et pax nostra martyrium suum; quia etsi carnis colla ferro non subjici- 
mus, spirituali tamen gladio earnalia desideria in mente trucidamus »: poe- 
nitentiae autem, quae in exterioribus operibus consistit, aureola non debetur; 
ergo nec etiam omni exteriori martyrio debetur aureola. 

6. PRAETEREA. Illicito operi non debetur aureola: sed illicitum est sibi 
ipsi manus injicere, ut patet per Aug. in 1. lib. de Civ. Dei (cap. 17. et 20.) ; 
et tamen quorumdam martyria in Ecclesia celebrata sunt, qui sibi manus 
injecerunt, tyrannorum rabiem fugientes, ut patet in Eccles. Hist. (Euseb. lib. 8. 
cap. 24.) de quibusdam mulieribus apud Antiochiam; ergo non semper mar- 


~ tyrio debetur aureola. 


7. PRAETEREA. Contingit aliquando aliquem pro fide vulnerari, et postmo- 
dum aliquo tempore supervivere: hunc autem constat martyrem esse, et ta- 
men, ut videtur, ei aureola non debetur, quia ejus pugna non duravit usque 
ad mortem; ergo non semper martyrio debetur aureola. 

8. PRAETEREA. Quidam magis affliguntur in amissione rerum temporalium, 
quam etiam in proprii corporis afflictione, quod patet ex hoc quod multas 
afflictiones sustinent ad lucra acquirenda: si ergo eis propter Christum tem- 
poralia bona diripiantur, videtur quod sint martyres; nec tamen eis, ut vide- 
tur, debetur aureola; ergo idem quod prius. 

9. PRAETEREA. Martyr videtur esse tantum ille, qui pro fide occiditur; unde 
dicit Isid. (lib. 7. Etym. cap. 11.): « Martyres graece, testes latine dicuntur, quia 
propter testimonium Christi passiones sustinuerunt, et usque ad mortem pro 
veritate certaverunt »: sed aliquae aliae virtutes sunt fide excellentiores, ut 
justitia, et charitas, et hujusmodi, quae sine gratia esse non possunt; quibus 
tamen non debetur aureola; ergo videtur, quod nec martyrio aureola de- 
beatur. 

PRAETEREA. Sicut veritas fidei est a Deo, ita et quaelibet alia verixas, 
ut dicit Ambros. (sup. ilud 1. Cor. 12.: Nemo potest dicere, etc.), quia « omne 
verum, a quocumque dicatur, a SpirituSancto est »; ergo si sustinenti mor- 
tem pro veritate fidei debetur aureola, eadem ratione et sustinentibus mor- 
tem pro alia qualibet veritate; quod tamen non videtur. 

11. PRAETEREA. Bonum commune est potius bono particulari; sed si ali- 
quis pro conservatione reipublicae moriatur in bello justo, non debetur ei 
aureola; ergo etiamsi occidatur pro conservatione fidei in seipso; et sic idem 
quod prius. 

12. PRAETERES. Omne meritum ex libero arbitrio procedit: sed quorum- 
dam martyria celebrat Ecclesia, qui usum liberi arbitrii non habuerunt; ergo 
aureolam non meruerunt; et sic non omnibus martyribus debetur aureola, 

SED CONTRA. August. dicks. in lib. de Sancta Virginitate (cap. 46. in fin.) : 
« Nemo, quantum puto, ausus fuit praeferre virginitatem martyrio»: sed 
virginitati debetur aureola; ergo et martyrio, 

Praeterea, Corona debetur certanti: sed in martyrio est specialis difficultas 
pugnae; ergo ei debetur specialis aureola. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut inest quaedam pugna spiritui contra 
interiores concupiscentias, ita etiam inest homini quaedam pugna contra 
passiones exterius illatas; unde sicut perfectissimae victoriae, qua de con- 


QUAESTIG: XGVI:( ARTICULUS WI a pe 


QUAESTIO XCVI. ARTICULUS VI. 613 


cupiscentiis carnis triumphatur, scilicet virginitati, debetur specialis corona, 
quae aureola dicitur; ita etiam perfectissimae victoriae, quae habetur de im- 
pugnatione exteriori, debetur aureola. Perfectissima autem victoria de exte- 
rioribus passionibus consideratur ex duobus: primo ex magnitudine passionis; 
inter omnes autem passiones illatas exterius praecipuum locum mors tenet, 
sicut et in passionibus interioribus praecipuae sunt venereorum concupiscen- 
tiae; et ideo quando quis obtinet victoriam de morte, et ordinatis ad mortem, 
perfectissime vincit: secundo perfectio victoriae consideratur ex causa pugnae; 
quando videlicet pro honestissima causa pugnatur, quae scilicct est ipse Chri- 
stus: et haec duo in martyrio considerantur, quod est mors suscepta propter 
~ Christum ; « martyrem enim non facit poena, sed causa»: et ideo martyrio 
aureola debetur, sicut et virginitati. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod sustinere mortem propter Christum, quan- 
tum est de se, est Opus supererogationis; non enim quilibet tenetur fidem 
suam coram persecutore confiteri: sed in casu est de necessitate salutis, 
quando scilicet aliquis a persecutore deprehensus de fide sua requiritur, quam 
confiteri tenetur: nec tamen sequitur, quod aureolam non mereatur ; aureola 
enim non debetur operi supererogationis, inquantum est supererogatio, sed 
inquantum perfectionem quandam habet: unde, tali perfectione manente, 
etiamsi non sit supererogatio, aureolam aliquis meretur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod martyrio non debetur aliquod praemium, 
secundum hoc quod ab exteriori infligitur, sed secundum hoc quod voluntarie 
sustinetur, quia non meremur, nisi per ea quae sunt in nobis; et quanto id 
quod aliquis sustinet yoluntarie, est difficilius, et magis natum voluntati re- 
pugnare, tanto voluntas, quae propter Christum illud sustinet, ostenditur 
firmius fixa in Christo, et ideo ei exccllentius praemium debetur. 

AbD TERTIUM dicendum, quod quidam actus sunt, qui in ipso actu habent 
quandam vehementiam delectationis, vel difficultatis ; et in talibus actus sem- 
per addit ad rationem meriti, vel demeriti, secundum quod in actu oportet 
voluntatem variari ex vehementia actus a statu, in quo prius erat: et ideo, 
caeteris paribus, actu luxuriam exercens plus peccat, quam qui solum in 
actum consentit, quia in ipso actu voluntas augetur. Similiter et cum actus 
martyrii maximam difficultatem habeat, voluntas martyrii non pertingit ad 
illud meritum, quod actui martyrii debetur ratione difficultatis ; quamvis etiam 
possit pervenire ad altius praemium, considerata radice merendi, quia aliquis 
ex majori charitate potest velle sustinere martyrium, quam alius sustineat; 
unde voluntarie martyr potest mereri sua voluntate praemium essentiale, 
aequale, vel majus eo quod martyri debetur: sed aureola debetur difficultati, 
quae est in ipsa pugna martyrii ; unde aureola voluntarie tantum martyribus 
non debetur. 

Ap Quartum dicendum, quod sicut delectationes tactus, circa quas est 
temperantia, praecipuum locum tenent inter omnes delectationes interiores, 
et exteriores, ita dolores tactus omnibus aliis doloribus praeeminent ; et ideo 
difficultati illi, quae accidit in sustinendo dolores tactus, puta qui sunt in ver- 
beribus, et hujusmodi, debetur aureola magis, quam difficultati sustinendi 
interiores dolores; pro quibus tamen non proprie dicitur aliquis martyr, nisi 
secundum quandam similitudinem; et hoc modo Hieronymus loquitur. 

Ap qQuintTuM dicendum, quod afflictio poenitentiae, proprie loquendo, 
non est martyrium, quia non consistit in his quae ad mortem inferendam 
ordinantur, cum ordinetur solum ad carnem domandam; quam mensuram 


c 


614 QUAESTIO XCVI. ARTICULUS VI. 


si quis excedat, erit afflictio culpanda: dicitur tamen propter quandam simi- 


litudinem afflictionis martyrium; quae quidem afflictio excedit martyrii affli- 
ctionem diuturnitate, sed exceditur intensione. 

Ap sEXTUM dicendum, quod, secundum August. in 1. de Civit. Dei (ex 
cap. 17. 20. et 26.), nulli licitum est sibi ipsi manus injicere quacumque ex 
causa; nisi forte divino instinctu fiat ad exemplum fortitudinis ostendendum, 
ut mors contemnatur: illi autem, de quibus objectum est, divino instinctu 
mortem sibi intulisse creduntur, et propter hoc eorum martyria Ecclesia ce- 
lebrat. 

Ap sEPTIMUM dicendum, quod si aliquis propter fidem vulnus mortale 
accipiat, et supervivat, non est dubium quin aureolam mereatur, sicut de 
beata Caecilia patet, quae triduo supervixit, et de multis martyribus, qui in 
carcere sunt defuncti: sed etiamsi vulnus non mortale accipiat, et tamen 
exinde mortem incurrat, creditur aureolam mereri, quamvis quidam dicant, 
quod aureolam non meretur, si ex incuria, vel negligentia propria mortem 
quis incurrat;non enim ista negligentia eum ad mortem induxisset, nisi prae- 
supposito vulnere, quod pro fide acceptum est; et ita vulnus, quod pro fide 
acceperat, est prima occasio mortis: unde propter hoc aureolam non videtur 
amittere, nisi sit talis negligentia, quae culpam mortalem inducat, quae ei 
et auream aufert, et aureolam. Si vero ex mortali vulnere suscepto non mo- 
riatur, aliquo casu contingente, vel etiam vulnera non mortalia susceperit, et 
adhuc carceres sustinens moriatur, adhuc aureolam meretur; unde et quo- 
rumdam sanctorum martyria in Ecclesia celebrantur, qui in carcere mortui 
sunt, aliquibus vulneribus longe ante susceptis, sicut patet de Marcello papa. 
Qualitercumque igitur afflictio propter Christum illata usque ad mortem con- 


tinuetur, sive mors inde sequatur, sive non, aliquis martyr efficitur, et au- 


reolam meretur : si vero non continuetur usque ad mortem, non propter hoc 
aliquis dicetur martyr, sicut patet de beato Sylvestro, de quo non solemnizat 
Ecclesia sicut de martyre, quia in pace vitam finivit, quamvis prius aliquas 
passiones sustinuerit. 

AD ocTavum dicendum, quod sicut temperantia non est circa delecta- 
tiones in pecuniis, vel in honoribus, et hujusmodi, sed solum in delectatio- 
nibus tactus, quasi praecipuis; ita etiam fortitudo est circa pericula mortis, 


sicut circa praccipua, ut dicitur in 3. Ethic. (cap. 6.); etideo soliilliinjuriae, quae — 


irtogatur circa corpus proprium, ex qua nata est mors sequi, debetur aureola: 


si igitur aliquis propter Christum res temporales, sive famam, vel quidquid 


hujusmodi amittat, non efficitur propter hoc proprie martyr, nec meretur 
aureolam. Nec aliquis potest ordinate res exteriores plus diligere, quam pro- 


prium corpus: timor autem inordinatus non coadjuvat ad meritum aureolae; 
nec etiam potest dolor de amissione rerum corporalium coaequari dolori de — 


corporis occisione, et aliis hujusmodi. 


AD NONUM dicendum, quod causa sufficiens ad martyrium non solum > 


est confessio fidei, sed quaecumque alia virtus non politica, sed infusa, quae 


finem habeat Christum: quolibet enim actu virtutis aliquis testis Christi 
efficitur, inquantum opera, quae in nobis Christus perficit, testimonia boni-_ 
tatis ejus sunt: unde aliquae virgines sunt occisae pro virginitate, quam servare - 


volebant, sicut beata Agnes, et quaedam aliae, quarum martyria in Ecclesia 
celebrantur. 

AD DECIMUM dicendum, quod veritas fidei habet Christum pro fine, et 
pro objecto: et ideo confessio ipsius aureolam meretur, si poena addatur, 


: 


QUAESTIO XCVI. ARTICULUS VI. 615 


non solum ex parte finis, sed etiam ex parte materiae: sed confessio cujus- 
cumque alterius veritatis non est causa sufficiens ad martyrium ratione ma- 
teriae, sed solum ratione finis, utpote si aliquis vellet prius occidi pro Christo, 
quam quodcumque mendacium dicendo contra ipsum peccare. 

AD UNDECIMUM dicendum, quod bonum increatum excedit bonum omne 
creatum: unde quicumque finis creatus, sive sit bonum commune, sive pri- 
vatum, non potest actui tantam bonitatem praestare, quantam finis increatus, 
cum scilicet aliquid propter Deum agitur: et ideo cum quis propter bonum 
commune non relatum ad Christum mortem sustinet, aureolam non mere- . 
tur; sed si hoc referatur ad Christum, aureolam merebitur, et martyr erit, 
utpote si rempublicam defendat ab hostium impugnatione, qui fidem Christi 
corrumpere moliuntur, et in tali defensione mortem sustineat. 

AD DUODECIMUM dicendum, quod quidam dicunt, quod in innocentibus 
occisis pro Christo virtute divina acceleratus est usus rationis, sicut et in 
Joanne Baptista, dum adhuc esset in materno utero: et secundum hoc vere 
martyres fuerunt, et actu, et voluntate, et aureolam habent. Sed alii dicunt, 
quod fuerunt martyres actu tantum, et non voluntate, quod videtur sentire 
Bernardus distinguens tria genera martyrum, ut dictum est (in arg. 3.) : et 
secundum hoc innocentes sicut non pertingunt ad perfectam rationem mar- 
tyrii, sed aliquid martyrii habent ex hoc quod passi sunt pro Christo, ita 
etiam et aureolam habent, non quidem secundum perfectam rationem, sed 
secundum aliquam patticipationem, inquantum scilicet gaudent se in obse- 
quium Christi occisos esse, ut dictum est (art. praec.) de pueris baptizatis, 
quod habebunt aliquod gaudium de innocentia, et carnis integritate. 


ARTICULUS VIL. 419 
UTRUM DOCTORIBUS AUREOLA DEBEATUR. 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod doctoribus aureola non de- 
beatur: omne enim praemium, quod in futuro habebitur, alicui actui virtutis 
respondet: sed praedicare, vel docere non est actus alicujus virtutis; ergo 
doctrinae, vel praedicationi non debetur aureola. 

2. PRAETEREA. Docere, et praedicare ex studio, et doctrina proveniunt;: 
sed ea, quae praemiantur in futuro, non sunt acquisita per humanum stu- 
dium, quia naturalibus, et acquisitis non meremur; ergo pro doctrina, et 
praedicatione nullus in futuro aureolam promerebitur. Bese 

3. PragTeReA. Exaltatio in futuro respondet humiliationi praesenti, quia 
qui se humiliat, exaltabitur (Matth. 23.): sed in docendo, et in praedicando 
non est humiliatio, immo magis superbiae occasio: Glossa enim (ord. sup. 
illud: Tunc diabolus assumpsit eum, Matth. 4.) dicit quod « diabolus multos de- 
cipit honore magisterii inflatos »; ergo videtur, quod praedicationi, et do- 
ctrinae aureola non debeatur, 

SED CONTRA. Ephes. 1. super illud: Ut sciatis, quae sit supereminens, etc. 
dicit Gloss. (ord. et int-rl.) : « Quoddam incrementum gloriae habebunt sancti 
doctores, ultra illud quod communiter omnes habebunt »; ergo, etc. 

Praeterea. Cant. 8. super illud: Vinea mea coram me est, ‘dicit Gloss. (ord.): 
« Ostendit, quid singularis praemii doctoribus ejus disponat »; ergo doctores 
habebunt singulare praemium; et hoc vocamus aureol.m. 


1: id . Oke Pm ee — Ty at | 


616 QUAESTIO XCVI. ARTICULUS VII. 


ResponDEO dicendum, quod sicut per martyrium, et’virginitatem aliquis 
perfectissimam victoriam obtinet de carne, et mundo, ita etiam perfectis- 
sima victoria contra diabolum obtinetur, quando aliquis non solum diabolo 
impugnanti non cedit, sed etiam expellit eum non solum a se, sed etiam ab 
aliis: hoc autem fit per praedicationem, et doctrinam: et ideo praedicationi, 
et doctrinae aureola debetur, sicut et virginitati, et martyrio. Nec est dicen- 


- dum, ut quidam dicunt, quod debeatur tantum praelatis, quibus competit ex 
- officio praedicare, et docere, sed quibuscumque, qui licite hunc actum exer- 


cent: praelatis autem non debetur, quamvis habeant officium praedicandi, 

nisi actu praedicent, quia corona non debetur habitui, sed pugnae actuali, 

secundum illud 2. Timoth. 2.: Non coronabitur, nisi qui legitime certaverit. 
AD PRIMUM ergo dicendum, quod praedicare, et docere’sunt actus ali- 


—cujus virtutis, scilicet misericordiae: unde et inter spirituales eleemosynas 


computantur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamvis facultas praedicandi, et docendi 
quandoque ex studio proveniat, tamen usus doctrinae ex voluntate procedit, 
quae per charitatem informatur a Deo infusam: et sic actus ejus meritorius 
esse potest. 

Ap TERTIUM dicendum, quod exaltatio in hac vita non diminuit alterius 
vitae praemium, nisi ei qui ex tali exaltatione propriam gloriam quaerit: qui 
autem talem exaltationem in utilitatem aliorum convertit, ex ea sibi merce- 
dem acquirit. Cum autem dicitur, quod doctrinae debetur aureola, intelli- 
gendum est de doctrina, quae est de pertinentibus ad salutem, per quam 
diabolus a cordibus hominum expugnatur, sicut quibusdam spiritualibus ar- 
mis; de quibus dicitur 2. Corinth. 10.: Arma militiae nostrae non sunt carnalia, 
sed spiritualia. 


ARTICULUS VIIT. 420 
UTRUM CHRISTO AUREOLA DEBEATUR. 


(S. Th. 4. Dist. 49. q. 5. art. 4. q. I. et 2.). 


AD OCTAVUM sic proceditur. Videtur, quod Christo aureola debeatur: 
debetur enim aureola virginati, et martyrio, et doctrinae: sed in Christo haec 
tria praecipue fuerunt; ergo ipsi praecipue aureola competit. 

2. PRAETEREA. Omne quod est perfectissimum in rebus humanis, praeci- 
pue Christo est attribuendum: sed praemium aureolae debetur excellentis- 
simis meritis; ergo et Christo debetur. 

3. PRAETEREA. Cyprianus dicit (lib. de Habitu Virg: parum a princ.) quod 
« imaginem Dei virginitas portat »; ergo virginitatis exemplar in Deo est; 
et sic videtur, quod Christo, etiam inquantum est Deus, aureola competat. 

SED CONTRA est, quod aureola est gaudium de conformitate ad Christum, 
ut dicitur: sed nullus conformatur, vel assimilatur sibi ipsi, un patet per Phi- 
losophum (lib. 10. Metaph. tex. 10. et rr.) ; ergo Christo aureola non debetur. 

Praeterea. Christi praemium nunquam est augmentatum: sed Christus ab 
instanti suae conceptionis non habuit aureolam, quia tunc nunquam pugna- 
verat; ergo nunquam postea aureolam habuit. 

ReEsPONDEO dicendum, quod circa hoc est duplex opinio: quidam enim di- 
cunt, quod in Christo est aureola secundum propriam aureolae rationem, 


Cong at aay fad Vee ~ a he ee 


Pe caiat rab ke Sac i wee es 


QUAFSTIO XCVI.-ARTICULUS. VIII. 7 ROE 


cum in eo pugna inveniatur, et victoria, et per consequens corona secun- 
dum propriam rationem: sed diligenter considerando, quamvis Christo com- 
petat ratio aureae, vel coronae, non tamen ei competit ratio aureolae: 
aureola enim ex hoc ipso quod diminutive dicitur, importat aliquid, quod 
participative, et nunquam secundum sui plenitudinem possidetur; unde illis 
competit aureolam habere, in quibus est aliqua perfectionis victoriae parti- 
cipatio secundum imitationem ejus, in quo perfectae victoriae ratio plena 
consistit. Et ideo cum in Christo inveniatur hujusmodi principalis, et plena 
victoriae ratio, per cujus victoriam omnes alii victores constituuntur, ut patet 
Joan. 16.: Confidite, ego vici mundum, et Apoc. 5.: Ecce vicit Leo de tribu Juda, 
Christo non competit aureolam habere, sed aliquid, unde omnes aureolae 
originantur; unde dicitur Apoc. 3.: Qui vicerit, faciam eum sedere in throno 
meo, sicut ego vici, et sedeo in throno Patris mei. Unde secundum alios dicen- 
dum est, quod quamvis id quod est in Christo, non habeat rationem au- 
reolae, tamen est excellentius omni aureola. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Christus fuit verissime virgo, martyr, 
et doctor; sed tamen praemium accidentale his respondens in Christo non 
habet aliquam notabilem quantitatem, in comiparatione ad magnitudinem 
essentialis praemii; unde non habet aureolam sub ratione aureolae. 

AD sEcuNDUM dicendum, quod aureola quamvis debeatur operi perfectis- 
simo, quoad nos tamen aureola, inquantum diminutive dicitur, significat 
quandam participationem perfectionis ab aliquo, in quo plenarie invenitur; 
et secundum hoc ad quandam minorationem pertinet; et sic in Christo non 
invenitur, in quo omnis perfectio plenissime invenitur. 

AD TERTIUM dicendum, quod quamvis virginitas habeat aliquo modo 
exemplar i in Deo, non tamen habet exemplar unius rationis: incorruptio 
enim Dei, quam virginitas imitatur, non eadem ratione est in Deo, et in 
aliquo virgine. 


ART ICULUS TX. _ 424 
UTRUM ANGELIS AUREOLA DEBEATUR. 


AD NONUM sic proceditur. Videtur, quod angelis aureola debeatur, quia, 
ut dicit Hieron. (in serm. de Assumpt. B. M. qui est epist. 10. ad Paul. et Eustoch. 
puter suppositit. inter princ. et med.), de virginitate loquens: « In carne praeter 
carne vivere, potius est vita angelica, quam humana »; et 1. Corinth. 7. 
dicit Gloss. (ord. sup. illud; Propter instantem necessitatem), quod « virginitas 
“St portio angelica »; cum igitur virginitati respondeat aureola, videtur quod 
angelis debeatur. 

2. PRAETEREA. Nobilior est incorruptio spiritus, quam incorruptio carnis: 
sed in angelis invenitur incorruptio spiritus, quia nunquam peccaverunt; 
ergo eis magis debetur aureola, quam hominibus incorruptis carne, qui ali- 
quando peccaverunt. 

3. PRAETEREA. Doctrinae debetur aureola: sed angeli nos docent pur- 
gando, illuminando, et perficiendo, ut Dionys. dicit (cap. 6. Eccles. Hier. 
vers. fin.); ergo eis debetur aureola saltem doctorum. 

SED CONTRA. 2. Tim. 2.: Non coronabitur, nisi qui legitime certaverit : sed 
in angelis non est pugna; ergo eis aureola non debetur. 

Praeterea. Aureola non debetur actui, qui per corpus non exercetur; unde 


618 QUAESTIO XCVI. ARTICULUS IX. © 

amantibus virginitatem, martyrium, et doctrinam, si exterius eis haec non 
insint, aureola non debetur: sed angeli sunt spiritus incorporei; ergo au- 
reolam non habent. : 

RESPONDEO dicendum, quod angelis aureola non debetur; cujus ratio est, 
quia aureola proprie respondet cuidam perfectioni excellenti in merito; ea 
vero, quae in hominibus ad perfectionem meriti pertinent, angelis sunt con- 
naturalia, vel etiam spectant ad communem statum eorum, aut etiam ad 
ipsum praemium essentiale; et ideo ratione eorum, qua hominibus aureola 
debetur, angeli non habent aureolam. ; 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod virginitas dicitur esse vita angelica, 
inquantum per gratiam virgines imitantur id, quod angeli habent per natu- 
ram; non enim virtutis est in angelis, quod omnino a delectabilibus carnis 
abstineant, cum hujusmodi delectationes in eis esse non possint. 

Ap sECUNDUM dicendum, quod perpetua incorruptio spiritus in angelis 
praemium essentiale meretur; est enim de necessitate salutis, cum in eis 
non possit subsequi reparatio post ruinam. 

AD TERTIUM dicendum, quod illi actus, secundum quos angeli nos docent, 
pertinent ad gloriam eorum, et communem eorum statum; unde per hujus- 
modi actus aureolam non merentur. 


ARTICULUS X. 422 
UTRUM AUREOLA ETIAM CORPORI DEBEATUR. 


AD DECIMUM sic proceditur. Videtur, quod aureola etiam corpori de- 
beatur; praemium enim essentiale est potius, quam accidentale: sed dos, 
quae ad praemium essentiale pertinet, non solum est in anima, sed etiam in 
corpore; ergo et aureola, quae pertinet ad praemium accidentale. 

2. PRAETEREA. Peccato, quod per corpus exercetur, respondet poena in 
anima, et corpore; ergo et merito, quod exercetur per corpus, debetur prae- 
mium et in anima, et in corpore: sed meritum aureolae per corpus exercetur; 
ergo aureola etiam debetur corpori. 

3. PRaETEREA. In corporibus martyrum quaedam nitens virtutis plenitudo 
apparebit in ipsis cicatricibus corporis; unde August. dicit 22. de Civ. Dei 
(cap. 20.): « Nescio, quomodo sic afficimur amore martyrum beatorum, ut 
velimus in illo regno in eorum corporibus videre vulnerum cicatrices, quae 
pro Christi nomine pertulerunt; et fortasse videbimus ; non enim erit defor- 
mitas in eis, sed dignitas quaedam, et quaedam quamyis in corpore, non 
corporis, sed virtutis pulchritudo fulgebit »; ergo videtur, quod aureola mar- 
tyrum etiam in corpore sit, et eadem ratione de aliis. = 

SED CONTRA. Animae, quae modo sunt in paradiso, habent aureolas; nec 
tamen habent corpora; ergo proprium subjectum aureolae non est corpus, 
sed anima. 

Praeterea, Omne meritum est ab anima; ergo praemium totum in anima 
esse debet. 

ResponpeEo dicendum, quod aureola proprie est in mente; est enim gau- 
dium de operibus illis, quibus aureola debetur: sed sicut ex gaudio essen- 
tialis praemii, quod est aurea, redundat quidam decor in corpore, qui est 
gloria corporis, ita ex gaudio aureolae resultat aliquis decor in corpore; ut 


a ae ee ke en ES Ce Se i el NN a Se ee Wal Sg a ond hers NO 
eS Ra ere oe AE pai Sa Nan by r roy 2" oe) = = 


QUAESTIO XCVI. ARTICULUS xX. 619 
sic aureola principaliter sit in mente, sed per quandam etiam redundantiam 
refulgeat in corpore. t 

Et per hoc patet responsio aD oByECTA. Tamen sciendum est, quod decor 
cicatricum, quae in corporibus martyrum apparebunt, non potest dici aureola, 
quia aliqui martyres aureolam habebunt, in quibus hujusmodi cicatrices non 


erunt, utpote illi qui sunt submersi, aut famis inedia, vel squalore carceris 
interempti. 


ARTICULUS-XEe 423° 


UTRUM CONVENIENTER DESIGNENTUR TRES AUREOLAE, 
VIRGINUM, MARTYRUM, ET PRAEDICATORUM. 


AD UNDECIMUM sic proceditur. Videtur, quod inconvenienter designentur 
tres aureolae, virginum scilicet, martyrum, et praedicatorum; aureola enim 
martyrum respondet virtuti fortitudinis eorum; aureola virginum virtuti tem- 
perantiae; aureola vero doctorum virtuti prudentiae; ergo videtur, quod 
debeat esse quarta aureola, quae respondeat virtuti justitiae. 

. 2. PRAETEREA. Exod. 25. dicit Gloss. (ord. Bedae, sup. illud: Coronam in- 
terrasilem, etc.), quod « corona aurea additur, cum per Evangelium his qui 
mandata custodiunt, vita aeterna promittitur, Matth. 19.: Si vis ad vitam 
ingredi, serva mandata: huic aureola superponitur, cum dicitur: Si vis perfectus 
esse, vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus»; ergo paupertati debetur 
aureola. 

3. PRAETEREA. Pet votum obedientiae aliquis se subjicit Deo totaliter; 
ergo in voto obedientiae maxima perfectio consistit, et ita videtur, quod ei 
aureola debeatur. 

4. PRAETEREA. Multa sunt etiam alia supererogationis opera, de quibus 
homo in futuro speciale gaudium habebit; ergo multae sunt aliae aureolae 
praeter tres praedictas. 

5. PRAETEREA. Sicut aliquis divulgat fidem praedicando, et docendo, ita 
scripta compilando; ergo et talibus quarta aureola debetur. 

RESPONDEO dicendum, quod aureola est quoddam privilegiatum praemium 
privilegiatae victoriae respondens; et ideo secundum privilegiatas victorias 
in tribus pugnis, quae cuilibet homini imminent, tres aureolae sumuntur: in 
pugna enim, quae est contra carnem, ille potissimam victoriam obtinet, qui 
a delectabilibus venereis, quae sunt praecipua in hoc genere, omnino abstinet, 
cujusmodi est virgo; ct ideo virginitati aureola debetur: in pugna vero, qua 
contra mundum pugnatur, illa est praecipua victoria, cum a mundo perse- 
cutionem usque ad mortem sustinemus; unde et martyribus, qui in ista pugna 
victoriam obtinent, secunda aureola debetur: in pugna vero, qua contra dia- 
bolum pugnatur, illa est praecipua victoria, cum aliquis hostem non solum 
a se, sed etiam a cordibus aliorum removet; quod fit per doctrinam, et prae- 
dicationem; et ideo doctoribus, et praedicatoribus tertia aureola debetur. 
Quidam vero distinguunt tres aureolas secundum tres vires animae, ut di- 
cantur tres aureolae respondere  potissimis trium virilum animae actibus: 
potissimus enim actus potentiae rationalis est veritatem fidei etiam in aliis 
diffundere; et huic actui debetur doctorum aureola: irascibilis vero actus 
potissimus est, etiam mortem propter Christum superare; et huic debetur 
aureola martyrum: concupiscibilis vero actus potissimus est, a delectabilibus 


a er an Ti 


brat Aer Ss \s as NS oe ee ats th er <.. 


€ > 
&. _ 


620 . QUAESTIO XCVI. ARTICULUS XI. 


carnis maximis abstinere penitus; et huic debetur aureola virginum. Alii 
vero aureolas tres distinguunt, secundum ea quibus Christo nobilissime con- 
formamur: ipse enim mediator fuit inter Patrem, et mundum; fuit ergo 
doctor, secundum quod veritatem, quam a Patre acceperat, mundo manife- 
stavit; fuit autem martyr, secundum quod a mundo persecutionem susti- 
nuit; fuit vero virgo, inquantum puritatem in seipso servavit: et ideo docto- 
res, martyres, et virgines ei perfectissime conformantur: unde talibus debe- 
tur aureola. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in actu justitiae non attenditur aliqua 
pugna, sicut in actibus’ aliarum virtutum: nec tamen verum est, quod docere 


sit actus prudentiae; immo est potius actus charitatis, vel misericordiae, se- 


cundum quod ex tali habitu inclinamur ad hujusmodi actus exercitium; vel 
etiam sapientiae, ut dirigentis. Vel potest dici secundum alios, quod justitia 
circuit omnes virtutes; et ideo ei specialis aureola non debetur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod paupertas quamvis sit opus perfectionis, 
non tamen tenet summum locum in aliqua spirituali pugna, quia amor tem- 
poralium minus impugnat, quam concupiscentia carnis, vel persecutio in- 
flicta in corpus proprium: unde paupertati non debetur aureola; sed debetur 
ei judiciaria potestas ratione humiliationis, quae consequitur paupertatem: 
Glossa autem adducta large accipit aureolam pro quolibet praemio, quod 
redditur merito excellenti. 

Et similiter dicendum AD TERTIUM, et AD QUARTUM. 

AD QUINTUM dicendum, quod etiam scribentibus sacram doctrinam de- 
betur aureola: sed haec non distinguitur ab aureola doctorum, quia scripta 
componere quidam modus docendi est. 


ARTICULUS XII. 424 
UTRUM AUREOLA VIRGINUM SIT POTISSIMA INTER ALIAS. 


AD DUODECIMUM sic proceditur. Videtur, quod aureola virginum sit inter 
alias potissima, quia Apoc. 14. de virginibus dicitur, quod sequuntur Agnum, 
quocumque ierit; et quod «nemo alius poterat dicere canticum, quod virgines 
cantabant »; ergo virgines habent excellentiorem aureolam. 

2. PRAETEREA. Cyprian. de Virginibus (sew de Habitu Virg. parum a princ.) 
dicit, quod sunt « illustrior portio gregis Christi »; ergo eis major aureola 
debetur. 

3. IreM. Videtur quod potissima sit aureola martyrum, quia dicit Aymo 
(sup. illud Apoc. 14.:; Et nemo poterat dicere cant.), quod « non omnes virgines 
conjugatas praecedunt ; sed hi specialiter, qui in tormento passionis virgini- 
nitate insuper custodita coaequantur martyribus conjugatis »; ergo marty- 
rium dat virginitati praeeminentiam super alios status; et sic martyrio potior 
aureola debetur. 

4. Irem. Videtur, quod potissima debeatur doctoribus, quia Ecclesia mi- 
litans exemplata est ab Ecclesia triumphante: sed in Ecclesia militante maxi- 
mus honor debetur doctoribus, 1. Timoth. 5.: Qui bene praesunt presbyteri, 
duplici honore digni habeantur ; maxime autem qui laborant in verbo, et doctrina; 
ergo in Ecclesia triumphante talibus potior aureola debetur. 

REsPONDEO dicendum, quod praeeminentia aureolae ad aureolam potest 
dupliciter attendi: primo ex parte pugnae, ut dicatur aureola potior, quae for- 


QUAESTIO XCVI. ARTICULUS XI, 621 


tiori pugnae debetur; et per hunc modum aureola martyrum aliis aureolis 
supereminet quodam modo, et aureola virginum alio modo; pugna enim mar- 
tyrum est fortior secundum seipsam, et vehementius affligens; sed pugna 
carnis est periculosior, inquantum est diuturnior, et magis nobis imminet e 
vicino: secundo ex parte eorum, de quibus est pugna; et sic aureola docto- 
rum inter omnes est potior, quia hujusmodi pugna versatur circa bona in- 
telligibilia; aliae vero pugnae circa sensibiles passiones. Sed illa eminentia, 
quae attenditur ex parte pugnae, est aureolae essentialior, quia aureola se- 
cundum propriam rationem respicit victoriam, et pugnam: difficultas autem 
pugnae, quae attenditur ex parte ipsius pugnae, est potior, quam illa quae 
attenditur ex parte nostri, inquantum est nobis vicinior, et ideo, simpliciter 
loquendo, aureola martyrum inter omnes est potior, et ideo dicitur Matth. 5. 
in Gloss. (ordin.) quod « in octava beatitudine, quae ad martyres pertinet 
(scilicet: Beati qui persecutionem patiuntur), omnes aliae perficiuntur »; et 
propter hoc etiam Ecclesia in connumeratione sanctorum martyres docto- 
ribus, et virginibus praeordinat: sed quantum ad aliquid, nihil prohibet alias 
aureolas excellentiores esse. 
Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


ARTICULUS XIE 425 
UTRUM UNUS ALIO AUREOLAM EXCELLENTIUS HABEAT. 


AD TERTIUMDECIMUM sic proceditur. Videtur, quod unus aureolam vir- 
ginitatis, vel martyrii, vel doctoris excellentius alio non habeat, quia ea quae 
sunt in termino, non intenduntur, neque remittuntur: aureola autem debetur 
-operibus, quae sunt in termino perfectionis; ergo aureola non intenditur, 
neque remittitur. 

2. PRAETEREA. Virginitas non suscipit magis, et minus, cum importet 
privationem quandam, privationes autem non intendantur, nec remittantur; 
ergo nec praemium virginitatis, scilicet aureola virginum, intenditur, et re- 
mittitur. 

SED conTrRA. Aureola superponitur aureae: ‘sed aurea est intensior in uno, 
quam in alio; ergo et aureola. 

RESPONDEO dicendum, quod cum meritum sit gquaodammodo praemii causa, 
oportet diversiricari praemium, secundum quod merita diversificantur; aliquid 
enim intenditur, et remittitur per intensionem, et remissionem suae causae: 
meritum autem aureolae potest esse majus, et minus ; unde et aureoia potest 
esse major, et minor. Sciendum tamen, quod meritum aureolae potest intendi 
dupliciter : uno modo ex parte radicis: alio modo ex parte operis: contingit 
enim esse aliquos duos, quorum unus ex minori charitate majus tormentum 
martyrii sustinet, vel magis praedicationi instat, aut etiam magis a delecta- 
bilibus carnis elongat se: intensioni ergo meriti, quae attenditur penes ra- 
dicem, non respondet intensio aureolae, sed intensio aureae; intensioni vero 
meriti, quae est ex genere actus, respondet intensio aureolae: unde potest 
“esse, quod aliquis, qui minus in martyrio meretur, quantum ad essentiale 
praemium, habeat pro martyrio majorem aureolam. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod merita, quibus debetur aureola, non 
attingunt ad terminum perfectionis simpliciter. sed secundum speciem, sicut 


622 QUAESTIO XCVI, ARTICULUS XIII. 
ignis est specie subtilissimum corporum; unde nihil prohibet unam aureolam 
alia esse excellentiorem, sicut unus ignis est alio subtilior. 

AD SECUNDUM dicendum, quod una virginitas potest esse major alia, propter 
majorem recessum a virginitatis contrario; ut dicatur in illa esse major vir- 
ginitas, quae magis occasiones corruptionis vitat : sic enim privationes intendi 
possunt, ut cum dicitur homo magis caecus, quia magis elongatur a visu. 


QUAESTIO=XCVIE 


DE POENA DAMNATORUM, IN SEPTEM ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de pertinentibus ad damnatos post judi- 
cium: et primo de poena damnatorum, et igne, quo eorum corpora crucia- 
buntur: secundo de his quae pertinent ad eorum affectum, et intellectum: 
tertio de justitia, et misericordia Dei respectu damnatorum. 


bs Circa primum quaeruntur septem. 


Primo. Utrum damnati in inferno sola poena ignis affligantur. 
Secundo. Utrum vermis eorum, quo affliguntur, sit corporalis. 
Tertio. Utrum fletus in eis existens sit corporalis. 

Quarto. Utrum tenebrae eorum sint corporales. 

Quinto. Utrum ignis, quo affliguntur, sit corporalis. 

Sexto. Utrum sit ejusdem speciei cum igne nostro. 

Septimo. Utrum ignis ille sit sub terra. 


ARTIGULUSa: 426 
UTRUM DAMNATI IN INFERNO SOLA POENA IGNIS. AFFLIGANTUR. 


(S. Thom. 4. Dist. 50. q. 2. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod damnati in inferno sola poena 
ignis affligantur, quia Matth. 25., ubi eorum damnatio exprimitur, fit mentio 
solum de igne, cum dicitur: Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum. 

2. PRAETEREA. Sicut poena purgatorii debetur peccato veniali, ita poena 
inferni debetur peccato mortali: sed in purgatorio non dicitur esse nisi poena 
ignis, ut patet per hoc quod dicitur 1. Corinth. 3.: Uniuscujusque opus, quale 
sit, ignis probabit; ergo nec in inferno erit nisi poena ignis. 

3. PRAETEREA. Poenarum varietas refrigerium praestat, sicut cum de ca- 
lido transfertur quis ad frigidum: sed nullum refrigerium est ponere in dam- 
natis; ergo non erunt diversae poenae, sed sola poena ignis. 

SED CONTRA est, quod dicitur in Psal. 10.: Ignis, et sulfur, et spiritus pro- 
cellarum, pars calicis eorum. 

Praeterea. Job 24.: dd nimium calorem transeat ab aquis nivium. 

ResPponbDEo dicendum, quod, secundum Basilium (conc. 14. De futuro judi- 
cio, circ. med. et hom. 1. in Psal. 28. a med.), in ultima mundi purgatione fiet 


= 
Fehon: 


oe ee ae a Fee ay Bas ond Vapitate eee aed Te oR GR. 


“QUAESTIO XCVIL. ARTICULUS 623 


separatio in elementis, ut quidquid est purum, et nobile, remaneat superius 
ad gloriam beatorum; quidquid vero est ignobile, et foeculentum, in infer- 
num projiciatur ad poenam damnatorum; ut sicut omnis creatura erit beatis 
materia gaudii, ita damnatis ex omnibus creaturis tormentum accrescat, se- 
cundum illud Sap. 5.: Pugnabit cum illo orbis terrarum contra insensatos. Hoc 
etiam divinae justitiae competit, ut sicut ab uno recedentes per peccatum, in 
rebus materialibus, quae sunt niultae, et variae, finem suum constituerunt, ita 
etiam multipliciter, et ex multis affligantur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quia ignis est maxime afflictivus, propter 
hoc quod abundat in virtute activa, ideo nomine ignis omnis afflictio desi- 
gnatur, si sit vehemens. 

AD SECUNDUM dicendum, quod poena purgatorii non est principaliter ad 
affligendum, se ad purgandum; unde per solum ignem fieri debet, qui maxime 
habet vim purgativam: sed damnatorum poena non ordinatur ad purgandum; 
unde non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod damnati transibunt ex vehementissimo ca- 
lore ad vehementissimum frigus, sine hoc quod in eis sit aliquod refrigerium ; 
quia passio ab exterioribus non erit per transmutationem corporis a sua pri- 
stina naturali dispositione, ut contraria passio ad aequalitatem, vel temperiem 
reducendo refrigerium causet, sicut nunc accidit; sed erit per actionem spi- 
ritualem, secundum quod sensibilia agunt in sensum, prout sentiuntur, impri- 
mendo formas illas secundum esse spirituale in organum, et non secundum 
esse materiale. 


ARTICULUS sii 427 
UTRUM VERMIS DAMNATORUM SIT CORPORALIS. 


Ap sEcUNDUM sic proceditur. Videtur, quod vermis, quo affiguntur dam- 
nati, sit corporalis, quia caro non potest affligi per vermem spiritualem: 
sed caro damnatorum affligetur per vermem, Judith 16.: Dabit ignem, et ver- 
mes in carnes eorum, et Eccli. 7.: Vindicta carnis impii ignis, et vermis; ergo 
vermis ille erit corporalis. 

2. PRAETEREA. August. dicit 21. de Civit. Dei (cap. 9. et lib. 20. cap. 22.) 
« Utrumque, id est ignis, et vermis, poena erunt carnis »; ergo, etc. 

SED CONTRA est, quod Aug. dicit 20. de Civit. Dei (cap. 22.amed.): «In 
poenis malorum inextinguibilis ignis, et vivacissimus vermis, ab aliis atque 
aliis aliter atque aliter exponitur: alii utrumque ad corpus, alii utrumque ad 
animam retulerunt; alii proprie ad corpus ignem, tropice ad animam ver- 
mem; quod esse credibilius videtur ». 

REsPONDBO dicendum, quod post diem judicii in mundo innovato non 
remanebit aliquod animal, vel aliquod corpus mixtum, nisi corpus hominis 
tantum, eo quod non habeat aliquem ordinem ad incorruptionem, nec post 
illud tempus sit futura generatio, et corruptio: unde vermis, qui in damnatis 
ponitur, non debet intelligi esse corporalis, sed spiritualis, qui est conscien- 
tiae remorsus; qui dicitur vermis, inquantum oritur ex putredine peccati, et 
animam affligit, sicut corporalis vermis ex putredine ortus affligit pungendo. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ipsae animae damnatorum dicuntur 
carnes eorum, pro eo quod carni subjectae fuerunt. Vel potest dici etiam, 
quod per vermem spiritualem caro affligetur, secundum quod passiones ani- 
mae redundant in corpus, et hic, et in futurum. 


¥ PaO INE 5 ENON en Na Rie a aioe Ob oe PER arse ICU Che Ope. 


624 QUAESTIO XGVH. ARTIGULUS, Is 


AD sECUNDUM dicendum, quod Augustinus loquitur sub quadam compa- 
ratione: non enim vult simpliciter asserere, quod ille vermis sit materialis, 
sed quod potius esset asserendum, ignem, et vermem materialiter intelligi, 
quam quod utrumque spiritualiter tantum intelligatur; quia sic nullam poenam 
corporalem damnati sustinerent, ut patet seriem verborum ejus ibidem in- 
spicienti. 


ARTICULUS III. 428 
UTRUM FLETUS, QUI ERIT IN DAMNATIS, SIT CORPORALIS. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod fletus, qui erit in damnatis, 
erit corporalis, quia, Luc. 13., dicit quaedam Gloss. (ord. sup. illud: Ibi erit 
fletus) quod « per fletum, quem Dominus reprobis comminatur, potest probari 
vera corporum resurrectio »: quod non esset, si fletus ille tantum esset spi- 
ritualis; ergo, etc. : 

2. PRAETEREA. Tristitia, quae. est in poena, respondet delectatioai, quae 
fuit in culpa, secundum illud Apoc, 18.: Quantum glorificavit se, et in deliciis 
fuit, tantum date illi tormentum, et luctum: sed peccatores in culpa habuerunt 
delectationem interiorem, et exteriorem; ergo etiam habebunt fletum exte- 
riorem. * 

SED CONTRA. Fletus corporalis fit per quandam resolutionem lacrymarum: 
sed a corporibus damnatorum non potest fieri perpetua resolutio, cum nihil 
in eis per cibum restauretur; omne enim finitum consumitur, si aliquid ab eo 
continue abstrahatur; ergo in damnatis non erit corporalis fletus. 

RESPONDEO dicendum, quod in fletu corporali duo inveniuntur: unum est 
lacrymarum resolutio; et quantum ad hoc fletus corporalis in damnatis esse 
non potest, quia post diem judicii, quiescente motu primi mobilis, non erit 
aliqua generatio, vel corruptio, vel corporalis alteratio: in lacrymarum autem 
resolutione oportet esse illius humoris generationem, qui per lacrymas distil- 
lat; unde quantum ad hoc corporalis fletus in damnatis esse non poterit. 
Aliud quod invenitur in corporali fletu, est quaedam commotio, et turbatio 
capitis, et oculorum; et quantum ad hoc fletus in damnatis esse poterit post 
resurrectionem: corpora enim damnatorum non solum ab exteriori affligen- 
tur, sed etiam ab interiori, secundum quod corpus immutatur ed passionem 
animae in bonum, vel malum: et quantum ad hoc fletus carnis resurrectio- 
nem indicat, et respondet delectationi culpae, quae fuit in anima, et in 
corpore. 

Et per hoc patet responsio AD OBJECTA. 


ARTICULUS IV. 


UTRUM DAMNATI SINT IN TENEBRIS CORPORALIBUS. 


429 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod dammnati non sint in tenebris 


corporalibus, quia super illud Job 10.: Sed sempiternus horror inhabitat, Greg. 


in lib. 9. Moral. (cap. 39. parum a med.) dicit: « Quamvis ignis ille ad con- 
solationem non luceat, tamen ut-magis torqueat, ad aliquid lucet; nam se- 
quaces, quos secum traxerunt de mundo reprobi, flamma illustrante visuri 
sunt »; ergo non erunt ibi tenebrae corporales. 


eee te ee ae fie Ee Ce erase wit (| 
_ GSN pe 


- QUAESTIO XCVII. ARTICULUS IV. 625 


2. PRAETEREA. Damnati vident poenam suam; hoc enim est eis in au- 
gmentum poenae: sed nihil videtur sine lumine; ergo non sunt ibi tenebrae 
corporales. 

3: PRAETEREA. Damnati ibi habebunt potentiam visivam post corporum 
resumptionem: sed frustra in eis esset, nisi aliquid viderent; ergo cum nihil 
videatur nisi in lumine, videtur quod non sint omnino in tenebris. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 22.: Ligatis manibus, et pedibus ejus, 
mittite eum in tenebras exteriores: super quod dicit Greg. (lib. 9. Moral. cab. 38. 
vers. fin.): « Si ignis ille lucem bavercs in tenebras exteriores nequaquam 
mitti diceretur ». 

Praeterea. Basilius dicit super illud Psal. 28.: Vox Domini intercidentis 
flammam ignis (hom. 1.1 hunc Psal. a med. et conc.14.de Futuro Judicio, circ. med.), 
quod « virtute Dei separabitur claritas ignis ab ejus virtute adustiva, ita quod 
claritas cedet in gaudium beatorum, et ustivum ignis in tormentum damna- 
torum »; ergo damnati habebunt tenebras corporales: quaedam vero alia, 
quae ad poenam damnatorum pertinent, determinata sunt (q. 86.). 

RESPONDEO dicendum, quod dispositio inferni erit talis, quod maxime mi- 
seriae damnatorum competet: unde secundum hoc sunt ibi lux, et tenebrae, 
prout maxime spectant ad miseriam damnatorum. Ipsa autem visio secundum 
se delectabilis est; ut enim dicitur in principio Metaph., «sensus oculorum 
est maxime diligibilis, eo quod per ipsum plura cognoscimus »: sed per ac- 
cidens contingit visionem esse afflictivam, inquantum videmus aliqua nobis 
nociva, vel nostrae voluntati repugnantia; et ideo in inferno hoc modo debet 
ésse locus dispositus ad videndum secundum lucem, et tenebras, ut nihil 
ibi perspicue videatur, sed solummodo sub quadam umbrositate videantur ea, 
quae afflictionem cordi ingerere possunt. Unde, simpliciter loquendo, locus 
est tenebrosus; sed tamen ex divina dispositione est ibi aliquid luminis, quan- 
tum sufficit ad videndum illa, quae animam torquere possunt: et ad hoc sa- 
tisfacit naturalis situs loci, quia in terrae medio, ubi infernus ponitur, non 
potest esse ignis nisi foeculentus, et turbidus, et quasi fumosus. Quidam autem 
tenebrarum harum causa assignant ex commassatione corporum damnatorum, 
quae prae multitudine ita replebunt locum inferni, quod ibi nihil de aére re- 
manebit: et sic non erit ibi aliquid de diaphano, quod possit esse subjectum 
lucis, et tenebrae, nisi oculi damnatorum, qui erunt obtenebrati. 

Et per hoc patet responsio AD OBJECTA. 


ARTICULUS V. ae 
UTRUM IGNIS INFERNI ERIT CORPORALITS. 
(S. Thom. 4. Dist. 44. q. 3. art. 2. q. 1. et seq.). 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod ignis inferni, quo cruciabuntur 
corpora damnatorum, non erit corporeus: dicit enim Damasc. in 4. lib. 
(Orth. Fid. in fin.): « Tradetur diabolus, et daemones, et homo ejus, sci- 
licet Antichristus, cum impiis, et peccatoribus in ignem aeternum, non ma- 
terialem, qualis est qui apud nos est, sed qualem novit Deus »: sed omne 
corporeum est materiale; ergo ignis inferni non erit corporeus. 

2. PRAETEREA. Animae damnatorum a corpore separatae ad ignem in- 
ferni deferuntur: sed August. dicit 12. super Genes. ad literam (cap. 32. 


S. Tuomat Summa Theologica, Vol. V. h() 


a7 “4 bs fe AE 


626 : QUAESTIO. XCVII. ARTICULUS — 


u princ.): « Spiritualem arbitror esse » scilicet locum, ad quem anima de- 
fertur post mortem, «non corporalem »; ergo, etc. 

3. PRAETEREA Ignis corporeus in modo suae actionis non sequitur mo- 
dum culpae in eo quod igne crematur, sed magis modum humidi, et sicci: 
in eodem enim igne corporeo videmus affligi justum, et impium: sed ignis 
inferni in modo suae afflictionis, vel actionis sequitur modum culpae in eo, 
qui punitur ; unde dicit Greg. in 4 Dial. (cap. 43.) : « Unus quidem est gehennae 
ignis, sed non uno modo omnes cruciat peccatores; unusquisque enim, quan- 
tum exigit culpa, tantum sentiet de poena »; ergo ignis ille non est corporeus. 

SED CONTRA est, quod dicitur 4. Dialogorum (cap. 29. ad fin.): « In ignem 
gehennae corporeum esse non ambigo, in quo certum est corpora cruciari ». 

Praeterea. Sap. 5. dicitur: Pugnabit orbis terrarum contra insensatos : sed 
non totus orbis terrarum contra insensatos pugnaret, si solummodo spirituali 
poena, et non corporali punirentur; ergo punientur igne corporeo. 

RESPONDEO dicendum, quod de igne inferni multiplex fuit opinio: quidam 
enim philosophi, ut Avicenna, resurrectionem non credentes, solius animae 
post mortem poenam esse crediderunt; et quia eis inconveniens videbatur, 
ut anima, cum sit incorporea, igne corporeo puniretur, negaverunt ignem 
corporeum esse, quo mali punirentur, volentes quod quidquid dicitur de 
poena animarum post mortem per aliqua corporea futura, metaphorice di- 
catur. Sieut enim bonarum animarum delectatio, et jucunditas non erit in 
aliqua re corporali, sed in spirituali tantum, scilicet in consecutione sui finis, 
ita afflictio malorum spiritualis erit tantum, in hoc scilicet quod tristabuntur 
de hoc quod separabuntur a fine, cujus inest eis desiderium naturale; unde 
sicut omnia quae de delectatione animarum post mortem dicuntur, quae vi- 
dentur ad delectationem corporalem pertinere (ut qued reficiantur, vel ri- 
deant, vel hujusmodi), ita etiam quidquid de earum afflictione dicitur, quod 
corporalem punitionem sonare videatur, per similitudinem debet intelligi; 
sicut quod in igne ardeant, vel foetoribus affligantur, et hujusmodi. Spiritualis 
enim delectatio, et tristitia cum sint ignotae multitudini, oportet quod per 
delectationes, et tristitias corporales figuraliter manifestentur, ut homines 
magis moveantur ad desiderium, vel timorem. Sed quia in poena damnato- 
rum non solum erit poena damni, quae respondet aversioni, quae fuitin culpa, 
sed etiam poena sensus, quae respondet conversioni, ideo non sufficit prae- 
dictum modum punitionis ponere. Et ideo etiam ipse Avicenna (Metaph. tract. 9. 
cap. 7.), alterum modum superaddit, dicens quod animae malorum post mor- 
tem non per corpora, sed per corporum similitudines puniantur; sicutin somniis 
propter similitudines praedictas in imaginatione existentes, videtur homini 
quod torqueatur poenis diversis; et hunc etiam modum punitionis videtur 
ponere Augustinus in 12. super Genes. ad literam (cap. 32.), sicut ibidem 
manifeste patet. Sed hoc videtur inconvenienter dictum esse; imaginatio enim 
potentia quaedam est, utens organo corporali; unde non potest esse, quod 
visiones hujusmodi imaginariae fiant in anima separata a corpore, sicut in 
anima somniantis; unde etiam Avicenna, ut hoc inconveniens evitaret, dixit 
quod animae separatae a corpore utebantur, quasi pro organo, aliqua parte 
coelestis corporis, cui corpus humanum oportet esse conforme, ad hoc quod 
perficiatur anima rationali, quae est similis motoribus coelestis corporis, in 
hoc secutus quodammodo opinionem antiquorum philosophorum, qui po- 
suerunt, animas redire ad orbes stellarum [al. compares stellas]. Sed hoc 
€st omnino absurdum secundum doctrinam Philosophi, quia anima utitur 


re > 


- QUAESTIO XCVIL ARTICULUS ve 627 


determinato organo corporali, sicut ars determinatis instrumentis; unde non 
potest transire de corpore in corpus, quod Pythagoras ponit, ut dicitur in 
1. de Anima (éex. 53.). Qualiter autem ad dictum Augustini sit respendendum 
infra-dicetur (in resp. ad 2.). Quidquid autem dicatur de igne qui animas se- 
paratas cruciat, de igne tamen, quo cruciabuntur corpora damnatorum post 
tesurrectionem, oportet dicere quod sit corporeus, quia corpori non potest 
convenienter adaptari poena, nisi sit corporea; unde Gregorius in 4. Dia- 
logorum (cap. 29. in fin.), ex hoc ipso probatignem inferni esse corporeum, 
quod reprobi post resurrectionem in eum detrudentur. August. etiam (lib. 21. 
de Civ. Dei, cap. 1o.), ut habetur in litera (4. Dist. 44.), manifeste confitetur, 
ignem illum, quo cruciabuntur corpora, esse corporeum; et de hoc ad prae- 
sens est quaestio. Qualiter autem animae damnatorum ab igne isto corporeo 
puniantur, alias dictum est (q. 70. art. 3.). 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Damascenus non negat simpliciter illum 
ignem materialem esse, sed quod non est materialis talis, qualis apud nos 
est, eo quod quibusdam proprietatibus ab hoc igne distinguitur. Vel dicen- 
dum, quod quia ignis ille non materialiter alterat corpora, sed quadam spi- 
Tituali actione agit in ea ad punitionem, ideo dicitur non materialis esse, non 
quantum ad substantiam, sed quantum ad punitionis effectum in corporibus, 
et multo amplius in animabus. 

AD SECUNDUM dicendum, quod dictum Aucustini potest hoc modo ac- 
cipi, ut pro tanto dicatur locus ille, ad quem animae deferuntur post mor- 
tem, non esse corporeus, quia anima in eo corporaliter non existit, per mo- 
dum scilicet quo corpora existunt in loco; sed alio modo spirituali, sicut 
angeli in loco sunt. Vel dicendum, quod Augustinus loquitur opinando, et 
non determinando, sicut saepe facit in libris illis. 

AD TERTIUM dicendum, quod ignis ille erit instrumentum divinae justitiae 
punientis: instrumentum autem non solum agit in virtute propria, et per pro- 
prium modum, sed etiam in virtute principalis agentis, et secundum quod 
est regulatum ab eo: unde quamvis ignis secundum propriam virtutem 
non habeat, quod aliquos cruciet secundum magis vel minus, secundum mo- 
dum peccati, habet tamen hoc, secundum quod ejus actio modificatur ex 
ordine divinae justitiae; sicut etiam ignis fornacis modificatur ex industria 
fabri in sua actione, secundum quod competit ad effectum artis. 


ARTICULUS VI. 431 
UTRUM IGNIS INFERNI SIT EJUSDEM SPECIE! CUM IGNE NOSTRO. 


AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod ignis ille non sit ejusdem spe- 
ciei cum igne isto corporeo, quem videmus: August. enim (lib. 20. de Civ. 
Dei, cap. 16. a princ.) dicit, et habetur in litera (4. Dist. 44.): «Ignis aeter- 
nus cujusmodi sit, hominem scire arbitror neminem, nisi forte cui Spiritus 
divinus ostendit»: sed naturam istius ignis omnes, vel fere omnes sciunt; 
ergo ignis ille non est ejusdem speciei, aut naturae cum isto. 

2. PRAETEREA. Gregor. 15. Moralium (cap. 17.), exponens illud Jb 20. : 
Devorabit eum ignis, qui non succenditur, dicit: «Ignis corporeus ut esse valeat, 
corporis indiget fomentis ; nec valet nisi succensus esse, et nisi refotus sub - 
sistere: at contra gehennae ignis, cum sit corporeus, et in se missos repro- 
bos corporaliter exurat, nec studio humano succenditur, nec lignis nutritur ; 


aes 
i 


628 QUAESTIO XCVII. ARTICULUS VI. 


sed creatus semel durat inextinguibilis, et succensione non indiget, et ardore 
non caret»; ergo non est ejusdem naturae cum eo quem videmus. 

3. PRAETEREA. Aeternum, et corruptibile non sunt ejusdem rationis, cum 
nec etiam in genere communicent, secundum Philosophum in 10. Metaph. 
(tex. ult.): sed iste ignis est corruptibilis, ille autem aeternus, Matth. 25.: 
Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum; ergo non sunt ejusdem naturae. 

4. PRAETEREA. De natura hujus ignis nostri est, ut luceat: sed ignis in- 
ferni non lucet; unde Job 18.: Nonne lux impii extinguetur ? Ergo ut prius. 

SED CONTRA. Secundum Philosophum in 1. Top. (cap. 6. parum a princ.), 
«omnis aqua omni aquae est eadem specie »; ergo eadem ratione omnis 
ignis omni igni est idem specie. 

Praeterea. Sap. 11. dicitur: Per quae peccat quis, per haec et torquetur : sed 
homines peccant per res sensibiles hujus mundi; ergo justum est, ut per 
easdem puniantur. 

RESPONDEO dicendum, quéd ignis propter hoc quod est maximae virtutis 
in agendo inter reliqua elementa, alia corpora pro materia habet, ut dicitur 
in 4. Meteor. (summa 1. cap. 2. circ. med.) ; unde et ignis dupliciter invenitur, 
scilicet in materia propria, prout est in sua sphaera, et in materia aliena, sive 
terrestri, ut patet in carbone, sive aérea, ut patet in flamma. Quocumque 
autem modo ignis inveniatur, semper est idem in specie, quantum ad natu- 
ram ignis*pertinet: potest autem esse diversitas in specie, quantum ad cor- 
pora quae sunt materia ignis; unde flamma, et carbo differunt specie, et si- 
militer lignum igneum, et ferrum ignitum; nec differt, quantum ad hoc, sive 
ignita sint per violentiam, ut in ferro apparet; sive ex principio intrinseco 
naturali, ut accidit in sulphure. Quod ergo ignis inferni, quantum ad hoc 
quod habet de natura ignis, sit ejusdem- speciei cum igne qui apud nos est, 
manifestum est: utrum autem ille ignis sit in propria materia existens, aut 
si in aliena, in qua materia sit, nobis ignotum est; et secundum hoc potest 
ab igne, qui apud nos est, specie differre, materialiter consideratus. Quasdam 
tamen proprietates differentes habet ab igne isto, ut quod succensione non 
indiget, aec lignis nutritur: sed istae differentiae non ostendunt diversitatem 
in specie, quantum ad id quod pertinet ad naturam ignis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Augustinus loquitur quantum ad id quod 
est materiale in igne illo, non autem quantum ad ignis naturam. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ignis iste, qui apud nos est, lignis nutritur, 
et ab homine succenditur, quia est artificialiter, et per violentiam in alienam 
miateriam introductus: sed ignis ille lignis non indiget, quibus foveatur, quia 
vel in propria materia existit, vel est in materia aliena non per violentiam, 
sed per naturam a principio intrinseco; unde non est ab homine succensus, 
sed a Deo, qui naturam illam instituit; et hoc est quod dicitur Isa. 30.: 
Flatus Domini, sicut torrens sulphuris succendens eam. 

AD TERTIUM dicendum, quod sicut corpora damnatorum erunt ejusdem 
speciei, cujus modo sunt, quamvis modo sint corruptibilia, tunc autem erunt 
incorruptibilia ex ordine divinae justitiae, et propter quietem motus coeli ; 
ita est etiam de igne inferni, quo corpora illa punientur. 

AD QuarTomM dicendum, quod lucere non convenit igni secundum quem- 
libet modum existendi, quia in propria materia existens non lucet; unde non 
lucet in propria sphaera, ut philosophi dicunt: similiter etiam in aliqua ma- 
teria aliena ignis existens non lucet, sicut cum est in materia opaca terrestri, 


ut in sulphure: et similiter est etiam, quando ex aliquo grosso fumo ejus 


“a 
| 


siden pane rae 


: QUAESTIO XCVII, aRTICULUS VI. 629 


claritas obfuscatur; unde quod ignis inferni non luceat, non est sufficiens 
argumentum ad hoc quod non sit ejusdem speciei. 


ARTICULUS VII. ja 
UTRUM IGNIS INFERNI SIT SUB TERRA. 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod ignis ille non sit sub terra, 
quia Job 18. de homine damnato dicitur: Et de orbe transfert eum Deus; 
ergo ignis ille, quo damnati punientur, non est sub terra, sed est extra orbem. 

2. PRAETEREA. Nullum violentum, et per accidens potest esse sempiter- 
num: sed ignis ille erit in inferno in sempiternum ; ergo non erit ibi per vio- 
lentiam, sed naturaliter: sed sub terra non potest esse ignis, nisi per violen- 
tiam; ergo ignis inferni non est sub terra. 

3. PRAETEREA. In igne inferni ommia corpora damnatorum post diem 
judicii cruciabuntur: sed illa corpora locum replebunt; ergo cum futura sit 
maxima multitudo damnatorum, quia stwltorum infinitus est numerus (Eccle. .), 
maximum oportet esse spatium, in quo ignis ille continetur: sed inconveniens 
videtur dicere, infra terram esse tantam concavitatem, cum partes terrae 
naturaliter ferantur ad medium; ergo ignis ille non erit sub terra. 

4. PRAETEREA. Sap. 11.: Per quae peccat quis, per haec et torquetur: sed 
mali super terram peccaverunt; ergo ignis eos puniens non debet esse sub 
terra. 

SED CONTRA est, quod dicitur Isa. 14.: Infernus subtus conturbatus est in 
occursum adventus tui; ergo ignis inferni sub nobis est. 

Praeterea. Gregor. dicit in 4. Dialog. (cap. 42. in fin.): « Quid obstet non 
video, quod infernus esse sub-terra credatur ». 

Praeterea. Jon. 2. super illud: Projecisti me in corde maris, Gloss. (interl.) 2 
_« idest in inferno », pro quo dicitur in Evangelio Matth. 12.: In corde terrae, 
quia sicut cor est in medio animalis, ita et infernus in medio terrae perhi- 
betur esse. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut Aug. dicit (lib. 20. de Civ. Dei, cap. 16. 
@ princ.) et habetur in litera (4. Dist. 44.), «in qua parte mundi infernus sit, 
scire neminem arbitror, nisi cui divinus Spiritus revelavit »: unde Greg. in 
4. Dialog. (cap. 42.) super hac quaestione interrogatus respondit: « Hac de 
re temere definire nihil audeo; nonnulli namque in quadam terrarum parte 
infernum esse putaverunt; alii vero hunc sub terra esse existimant »; et hanc 
opinionem probabiliorem esse ostendit dupliciter : primo ex ipsa nominis ra- 
tione, sic dicens: « Si idcirco infernum dicimus, quia inferius jacet, quod 
terra ad coelum est, hoc esse infernus debet ad terram »: secundo ex hoc quod 
dicitur Apoc. 5.: Nemo poterat neque in coelo, neque in terra, neque subtus ter- 
ram aperire librum; ut hoc quod dicitur in coelo, referatur ad angelos; hoc 
quod dicitur in terra, referatur ad homines viventes in corpore; hoc quod 
dicitur subtus terram, referatur ad animas existentes in inferno. Aug. etiam in 
lib. 12. super Gen. ad literam (cap. 34. circ. med.), duas rationes tangere vide- 
tur, quare congruum sit infernum esse sub terra: wva est, ut quoniam de- 
functorum animae carnis amore peccaverunt, hoc eis exhibeatur, quod ipsi 
carni mortuae solet exhiberi, ut scilicet sub terra recondantur: alia est, quod 
sicut est gravitas in corporibus, ita tristitia ia spiritibus, et lactitia sicut le+- 
tas: unde « sicut secundum corpus, si ponderis sui ordinem teneant, inferiora 


630 -- QUANSTIO XCVII. ARTICULUS VIL 


sunt omnia graviora, ita secundum spiritum inferiora sunt omnia tristiora »: 
et sic sicut conveniens locus gaudio electorum est coelum empyreum, ita 
conveniens locus tristitiae damnatorum est infimum terrae: neque movere 


_debet, quod Aug. ibidem (et cap. 33. a princ.), dicit, quod « inferi sub terris 


esse dicuntur, vel creduntur », quia in lib. 2. Retractationum (cap. 24. in fin.), 
hoc retractans dicit: « Mihi videor dicere debuisse magis, quod sub terris 
sint inferi, quam rationem reddere, cur sub terris esse dicantur, sive cre- 
dantur ». Quidam tamen philosophi posuerunt, quod locus inferni erat sub 


‘orbe terrestri, tamen supra terrae superficiem ex parte nobis opposita; et 


hoc videtur Isidorus sensisse, cum dixit (hab. in Gloss. ord. sup. illud Isa. 60. 
Non erit tibi amplius) quod « sol, et luna in ordine, quo creati sunt, stabunt, 


~“ne impii in tormentis positi fruantur luce eorum »; quae ratio nulla esset, si 
~infernus infra terram esse dicatur: qualiter tamen haec verba possint exponi, 


patuit supra (q- 91. art. 2.). Pythagoras vero posuit locum poenarum in 


“sphaera ignis, quam in medio totius orbis esse dixit; et regionem illam car- 


cerem Jovis appellavit, ut patet per Aristot. in 2. de Coelo, et Mundo (tex. 73.): 
sed tamen convenientius his, quae in Scriptura dicuntur, est, ut sub terra esse 
dicatur. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verbum illud Job: De orbe transferet eum 
Deus, intelligendum est de orbe terrarum, idest de hoc mundo: et hoc modo 
exponit Greg. (lib. 14. Moral. cap. 11. inter princ. et med.) dicens: « De orbe 
quippe transfertur, cum superno apparente judice, de hoc mundo tollitur, in 
quo perverse gloriatur »:nec est intelligendum, quod orbis hic accipiatur pro 
universo, quasi extra totuin universum sit locus poenarum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in loco illo conservatur ignis in aeternum 
ex ordine divinae justitiae, quamvis secundum naturam suam non possit 
extra suum locum aliquod elementum in aeternum durare, praecipue statu 
generationis, et corruptionis manente in rebus: ignis autem ibi erit fortissi- 
mae caliditatis, quia calor ejus erit undique congregatus, propter frigus terrae 
undique ipsum circumstans. 

AD TERTIUM dicendum, quod infernus nunquam deficiet in amplitudine, 


~quin ‘sufficiat ad damnatorum corpora capienda: infernus enim, Proverb. 30., 


inter tria insatiabilia ponitur: nec est inconveniens, quod intra viscera terrae 
tanta concavitas conservetur divina virtute, quae damnatorum omnium cor- 
pora possit capere. 

AD QUARTUM dicendum, quod hoc quod dicitur: Per quae peccat quis, per 
haec et torquetur, non est necessarium, nisi in principalibus instrumentis pec- 
candi; quia eniny homo in anima peccat, et in corpore, in utroque punietur: 
non autem oportet, quod in loco, quo quis peccavit, in eodem puniatur; cum 
alius sit locus, qui viatoribus, et damnatis debetur. Vel dicendum, quod hoc 


intelligitur de poenis, quibus homo punitur in via; secundum quod quaelibet 


culpa suam poenam habet annexam, prout « omnis inordinatus animus sibi 
est poena », ut Augustinus dicit (lib. 1. Confess. cap. 12. in fin.). 


Ra ae oP = | eee 7 bn —“~ or 
= Cate 2 * 
3 er Ye . ce Ne = 


QUAESTIO XCVIIL. 


DE VOLUNTATE, ET INTELLECTU DAMNATORUM, 
IN NOVEM ARTICULOS DIVISA. 


Consequenter considerandum est de pertinentibus ad affectum, et intelle- 
ctum damnatorum. 


Circa quod quaeruntur novem. 


Primo. Utrum omnis damnatorum voluntas sit mala. 
Secundo. Utrum aliquando poeniteant de malis, quae fecerunt. 
Tertio. Utrum magis vellent non esse, quam esse. 

Quarto. Utrum vellent alios esse damnatos. 

Quinto. Utrum impii habeant Deum odio. 

Sexto. Utrum ipsi demereri possint. 

Septimo. Utrum possint uti scientia hic acquisita, 

Octavo. Utrum cogitent aliquando de Deo. 

Nono. Utrum ipsi videant gloriam beatorum. 


ARTICULUS I. ree 
UTRUM OMNIS VOLUNTAS DAMNATORUM SIT MALA. 
(S. Thom. 4. Dist. 50. q. 2. art. 1. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod non omnis voluntas damnato- 

rum sit mala, quia, ut dicit Dionys. 4. cap. de Div. Nom. (part. 4. lect. 19.), 
« daemones bonum, et optimum concupiscunt, scilicet esse, vivere, et intel- 
ligere »: cum ergo damnati homines non sint pejoris conditionis, quam dae- 
mones, videtur quod et ipsi bonam voluntatem habere possint. 
_ 2. PRAETEREA. « Malum », ut dicit Dionysius (ibid. lect. 22.), « est omnino 
involuntarium »: ergo si damnati aliquid volunt, illud volunt, inquantum est 
bonum, vel apparens bonum: sed voluntas, quae per se ordinatur ad bonum, 
est bona; ergo damnati possunt habere voluntatem bonam. 

3. PRAETEREA. Aliqui erunt damnati, qui in hoc mundo existentes ali- 
quos virtutum habitus secum detulerunt, utpote Gentiles, qui habuerunt vir- 
tutes politicas: sed ex habitibus virtutum elicitur laudabilis voluntas ; ergo 
in aliquibus damnatis poterit esse laudabilis voluntas. 

SED conTRA. Obstinata voluntas nunquam potest flecti nisi in malum: 
sed damnati homines erunt obstinati, sicut et daemones; ergo voluntas eorum 
nunquam poterit esse bona. 

Praeterea. Sicut se habet voluntas damnatorum ad malum, ita voluntas 
beatorum ad bonum: sed beati nunquam habent voluntatem malam ; ergo 
nec damnati aliquam habent voluntatem bonam. 

RESPONDEO dicendum, quod in damnatis potest duplex voluntas conside- 
rari, scilicet voluntas deliberativa, et voluntas naturalis : naturalis quidem non 


632 . QUAESTIO XCVIIl. ARTICULUS I | 


* ay 


; 
est eis ex seipsis, sed ex auctore naturae, qui in natura hance inclinationem 
posuit, quae naturalis voluntas dicitur; unde cum natura in eis remaneat, 
secundum hoc bona poterit in eis esse voluntas naturalis. Sed voluntas deli- 
berativa est eis ex seipsis, secundum quod in potestate est eorum inclinart 
per affectum ad hoc, vel illud; et talis voluntas est in eis solum mala, et 
hoc ideo, quia sunt perfecte aversi a fine ultimo rectae voluntatis; nec alli- 
qua voluntas potest esse bona, nisi per ordinem ad finem praedictum: unde 


etiam etsi aliquod bonum velint, non tamen bene volunt illud, ut ex hoc 


voluntas eorum bona dici possit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verbum Dionysii intelligitur de volun- 
tate naturali, quae est inclinatio naturae in aliquod bonum: sed tamen ista 
naturalis inclinatio per eorum malitiam corrumpitur, inquantum hoc bonum, 
quod naturaliter desiderant, sub quibusdam malis circumstantiis appetunt. 

Ap sECUNDUM dicendum, quod malum, inquantum est malum, non mo- 
vet voluntatem, sed inquantum est aestimatum bonum: sed hoc ex eorum 
malitia procedit, ut id, quod est malum, aestiment ut bonum ; et ideo voluntas 
eorum mala est. 

Ap TERTIUM dicendum, quod habitus virtutum politicarum non remanent 
in anima separata, eo quod virtutes illae perficiunt solum in vita civili, quae 
non erit post hance vitam. Si tamen remanerent, nunquam in actum exirent, 
quasi ligatae ex obstinatione mentis. 


ARTICULUS IL. 434 
UTRUM DAMNATI POENITEANT DE MALO QUOD FECERUNT. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod damnati nunquam poeniteant 
de malis, quae fecerunt, quia dicit Bernard. in Cantica (hab. implic. lib. 5. de 
Considerat. cap. 12. et lib. de Grat. et Lib. Arb., cap. 9. ad fin.), quod « damnatus 


semper vult iniquitatem suam, quam fecit »; ergo nunquam de peccato 


commisso poenitent. 
2. PRAETEREA. Velle se non peccasse, est bona voluntas: sed damnati 
nunquam habebunt bonam voluntatem; ergo damnati nunquam volent se 
non peccasse ; et sic idem quod prius. 
3. PRAETEREA, Secundum Damascenum (lib. 2. Orth. Fid. cap. 4. in 
fin.), «hoc est hominibus mors, quod angelis casus »: sed angeli voluntas 


post casum est invertibilis hoc modo, ut non possit recedere ab electione, 


qua prius peccavit; ergo et damnati non possunt poenitere de peccatis a se 
commissis. 
4. PRABTEREA. Major erit perversitas damnatorum in inferno, quam pec- 


. catorum in hoc mundo: sed peccatores aliqui in hoc mundo non poenitent 


de peccatis commissis, vel propter excaecationem mentis, sicut haeretici, vel 
propter obstinationem, sicut qui laetantur, cum male fecerint, et exultant in re- 
bus pessimis, ut dicitur Proverb. 2.3; ergo, etc. 

SED CONTRA. Sap. 5. de damnatis dicitur: Intra se poenitentiam agentes. | 


Praeterea. Philos. 9. Ethic. (cap. 4. ad fin.) dicit, quod « poenitudine re- 


_plentur pravi; mox enim tristantur de hoc, in quo prius delectati sunt » ; 


ergo damnati, cum sint maxime pravi, magis poenitent. 
REsPONDEO dicendum, quod poenitere de peccato contingit dupliciter : 
uno modo per se, alio modo per accidens: per se quidem de peccato poenitet, 


mee! 
ce qian 


’ 


QUAESTIO XCVIII. ARTICULUS II. - 633 


qui peccatum, inquantum est peccatum, abominatur: per accidens vero, qui 
illud odit ratione alicujus adjuncti, utpote poenae, vel alicujus hujusmodi: 
mali igitur non poenitebunt, per se loquendo, de. peccatis, quia voluntas ma- 
litiae peccati in eis remanet; poenitebunt autem per accidens, inquantum 
affligentur de poena, quam pro peccato sustinent. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod damnati iniquitatem volunt, sed poe- 
nam refugiunt: et sic per accidens de iniquitate commissa poenitent. 

AD sECUNDUM dicendum, quod velle se non peccasse propter turpitudi- 
nem iniquitatis est bona voluntas: sed hoc non erit in damnatis- 

AD TERTIUM dicendum, quod sine aliqua aversione voluntatis continget, 
quod damnati de peccatis poeniteant, quia non hoc refugient in peccatis, 
quod prius appetiverunt, sed aliquid aliud, scilicet poenam. 

AD QUARTUM dicendum, quod homines in hoc mundo, quantumcumque 
obstinati, per accidens de peccatis suis poenitent, si pro eis puniantur, quia, 
ut dicit August. in lib. 83. QQ. (7. 36. aliquant. a princ.), « videmus etiam 
ferocissimas bestias dolore poenarum a maximis voluptatibus abstinere ». 


ARLITCULUS~ ITT 435 


UTRUM DAMNATI RECTA, ET DELIBERATIVA RATIONE 
VELLENT NON ESSE. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod damnati recta ratione, et deli- 
berativa non possint velle non esse: August. enim dicit in lib. 3. de Lib. 
Arb. (cap. 7.4 princ.): « Considera quantum bonum est esse, quod.et beati, 
et miseri volunt; majus enim est esse, et esse miserum, quam omnino non 
esse ». 

2. PRAETEREA. Augustinus sic ibidem arguit (cap. 8.): Praeelectio supponit 
electionem: sed non esse non est eligibile, cum non habeat apparentiam 

~boni, cum nihil sit; ergo non esse non potest esse magis appetibile damnatis, 
quam esse. 

3. PRAETEREA. Majus malum magis est fugiendum: sed non esse est maxi- 
mum malum, cum tollat totaliter bonum, ita quod nihil relinquat; ergo non 
esse est magis fugiendum, quam miserum esse; et sic idem quod prius. 

SED CONTRA est, quod dicitur Apocal. 9.: In diebus illis desiderabunt ho- 
nuines mori, et fugiet mors ab eis. : 

Praeterea. Damnatorum miseria omnem hujus mundi miseriam exce- 
dit: sed ad vitandum miseriam hujus mundi appetibile est aliquibus mori, 
unde dicitur Eccli. 41.: O mors, bonum est judicium tuum homini indigenti, et 
qui minoratur viribus, defecto~ aetate, et cui de omnibus cura est, et incredibili, 
qui perdit patientiam ; ergo multo fortius est damnatis appetibile non esse se- 
cundum rationem deliberativam. 

RESPONDEO dicendum, quod non esse potest dupliciter considerari: uno 
modo secundum se; et sic nullo modo est appetibile, cum non habeat aliquam 
rationem boni, sed sit-boni pura privatio: aio modo, potest considerari, in- 
quantum est ablativam poenalis vitae, seu alicujus miseriae; et sic non esse 
accipit rationem boni; « carere enim malo est quoddam bonum », ut dicit 
Philos. in 5. Ethic. (cap. 1. ad fin.); et per hunc modum melius est damnatis 
non esse, quam miseros esse: unde Matth, 26. dicitur: Bonwm erat ei, si natus 
non fuisset homo illz; et Jerem. 20. super illud: Maledicta dies, in qua natuys 


esp te te = ONS Gar = oe 


(634 QUAESTIO XCVIII. ARTICULUS Il. 


sum, etc., dicit Gloss. Hieron.: « Melius’est non esse, quam male esse »; et 
secundum hoc damnati possunt praeeligere non essesecundum deliberativam | 
rationem. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verbum Augustini est intelligendum, 
quod non esse non est per se eligibile, sed per accidens, inquantum scilicet 
est miseriae terminativum: quod enim dicitur, quod esse, et vivere ab omni- 
bus appetitur naturaliter, non oportet hoc accipere quantum ad malam vitam, 
et corruptam, et eam quae est in tristitiis, ut dicit Philos. in 9. Ethic. (cap. 4. 
a med.), sed absolute. 

AD sEcUNDUM dicendum, quod non esse non est eligibile per se, sed per 
accidens tantum, ut dictum est (in corp. et ad 1.). 

AD TERTIUM dicendum, quod licet non esse maxime sit malum, inquan- 
tum privat esse, est tamen valde bonum, inquantum privat miseriam, quae 
est maximum malorum; et sic non esse eligitur. 


ARTICULUS IV. ee 


UTRUM DAMNATI IN INFERNO VELLENT ALIOS ESSE DAMNATOS, 
QUI NON SUNT DAMNATI. 


bs 

AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod damnati in inferno non vel- 
lent alios esse damnatos, qui non sunt damnati, quia Luc. 16. dicitur de 
divite, quod orabat pro fratribus suis, ne venirent in locum tormentorum ; 
ergo eadem ratione damnati alii non vellent ad minus carnalessuos amicos | 
in inferno damnari. 

“2. PRAETEREA. Affectiones inordinatae a damnatis non auferuntur: sed 
-aliqui damnati inordinate aliquos non damnatos dilexerunt; ergo non vellent | 
eorum malum, quod est esse damnatos. 1| 

3. PRAETEREA. Damnati non desiderant augmentum suae poenae: sed si 
plures damnarentur, major esset eorum poena, sicut etiam multiplicatio bea- | 
torum amplificat eorum gaudium; ergo damnati nollent salvatos damnari. | 

SED CONTRA est, quod Isa. 14. super illud: Surrexerunt de soliis, dicit 
Gloss. (ordin. Hieron.) : « Solatium est malorum multos socios habere poe- 
narum ». - 

Praeterea. In damnatis maxime regnat invidia; ergo dolent de felicitate 
beatorum, et eorum damnationem appetunt. | 

RESPONDEO dicendum, quod sicut in beatis in patria erit perfectissima : 
charitas, ita in damnatis erit perfectissimum odium: unde sicut sancti gau- | 

i 
: 
| 


debunt de omnibus bonis, ita et impii de omnibus bonis dolebunt: unde et 
felicitas sanctorum ab eis considerata maxime eos affligit: unde dicitur 
Isa. 26.: Videant, et confundantur zelantes populi, et ignis hostes tuos devoret ; 
unde vellent omnes bonos esse damnatos. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod tanta erit invidia in damnatis, quod 
etiam propinquorum gloriae invidebunt, cum ipsi sint in summa miseria; | 
cum etiam in hac vita hoc accidat, crescente invidia. Sed tamen minus ine 
videbunt propinquis, quam aliis, et major esset eorum poena, si omnes pro- 
pinqui damnarentur, et alii salvarentur, quam si aliqui de suis propinquis | 
salvarentur: et exinde fuit, quod dives petiit fratres suos a damnatione eripi; 
sciebat enim, quod aliqui eriperentur; maluisset tamen fratres suos cum 
omnibus aliis damnari. 


+ 
Mi fi 


- QUAESTIO XCVIII. ARTICULUS Iv. O55 
AD SECUNDUM dicendum, quod dilectio quae non fundatur super hone- 
stum, facile rescinditur, et praecipue in malis hominibus, ut Philosophus 
dicit in 9. Ethic. (cap. 4. a med.): unde damnati non servabunt amicitiam ad 
€0s, quos inordinate dilexerunt: sed in hoc voluntas. eorum remanebit per- 
versa, quod causam inordinatae dilectionis adhuc diligent. 
AD TERTIUM dicendum, quod quamvis ex damnatorum multitudine poena 


singulorum augeatur, tamen tantum superexcrescent odium, et invidia, quod 
magis eligent torqueri magis cum multis, quam minus soli. 


ARTICULUS V. 437 


UTRUM DAMNATI ODIO HABEANT DEUM. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod damnati non habeant Deum 
odio, quia, ut dicit Dionysius 4. cap. de Divinis Nomin. (part. 1. lect. 5.), 
« omnibus diligibile est pulchrum, et bonum, quod est omnis boni, et pulchri« 
tudinis causa »: hoc autem est Deus; ergo Deus a nullo odio haberi potest. 

2. PRAETEREA. Nullus potest ipsam bonitatem odio habere, sicut nec ipsam 
malitiam velle; « malum enim est omninoinvoluntarium », ut Dionys. dicit 
4. de Div. Nom. (part. 4. lect. 22.): Deus autem est bonitas ipsa; ergo nullus 
ipsum odio potest habere. 

SED CONTRA est, quod dicitur in Psal. 73.: Superbia eorum, qui te oderunt, 
ascendit semper. 

RESPONDEO dicendum, quod affectus movetur ex bono, vel malo ap- 
_prehenso: Deus autem apprehenditur dupliciter, scilicet in se, sicut a beatis, 
qui eum per essentiam vident, et per effectus, sicut a nobis, et damnatis: ipse 

igitur in seipso, cum sit per essentiam bonitas, non potest alicui voluntati 
displicere; unde quicumque eum per essentiam videt, eum odio habere non 
potest. Sed effectuum ejus aliqui sunt voluntati repugnantes, inquantum con- 
trariantur alicui; et secundum hoc aliquis non in seipso, sed ratione effe- 
ctuum Deum odio habere potest: damnati ergo Deum percipientes in effectu 
justitiae, qui est poena, eum odio habent, sicut et poenas quas sustinent. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod verbum Dionysii est intelligendum de 
appetitu naturali; qui tamen in damnatis pervertitur per id quod additur ex 
deliberata voluntate, ut dictum est (art. 1. huj. q.). 

AD SECUNDUM dicendum, quod ratio illa procederet, si damnati Deum in 
seipso conspicerent, inquantum est per essentiam bonus. 


ARTICULUS VI. 438 
UTRUM DAMNATI DEMEREANTUR. 


AD SEXTUM ‘sic proceditur. Videtur, quod damnati demereantur: damnati 
enim habent voluntatem malam, ut dicitur in litera (4. Dist. ult): sed per 
malam voluntatem, quam hic habuerunt, demeruerunt; ergo si ibi non de- 
mereantur, ex sua damnatione commodum reportant. 

2. PRAETEREA. Damnati sunt ejusdem conditionis cum daemonibus: sed 
daemones demerentur post suum casum: unde serpenti, qui hominem ad 
peccandum induxit, est a Deo poena inflicta, ut dicitur Genes. 3.; ergo et 
damnati demerentur. 


ay 


_ sibi causa; « ebrius » enim « meretur duplicem mulctationem », si ex ebrietate 


* Dea ae! a - 


a QUAESTIO XCVIL ARTICULUS Vie ; 


. PRAETEREA. Actus inordinatus ex Gberine arbitrii procedens non excu- 
aah quin sit demeritorius, etiamsi aliqua necessitas adsit, cujus aliquis sit 
aliquod aliud peccatum committat, ut dicitur in 3. Ethic. (ap. 5. ante med.) ? 
sed ipsi damnati fuerunt sibi causa propriae obsqerticnie: per quam necessi- 
tatem quandam patiuntur peccandi; ergo cum eorum actus imordinatus ex 
libero arbitrio procedat, non excusantur a demerito. 

SED CONTRA. Poena contra culpam dividitur: sed perversa voluntas in 
damnatis ex obstinatione procedit, quae est eorum poena; ergo perversa vO- 
luntas in damnatis non est culpa, per quam demereantur. 


Praeterea. Post ultimum terminum non relinquitur aliquis motus, sive: 


profectus in bonum, vel in malum: sed damnati maxime post diem judicii 
ad ultimum terminum suae damnationis pervenient, quia « tunc finem ha- 
bebunt duae civitates », ut Augustinus dicit (in Enchir. cap. 111); ergo dami- 
nati post diem judicii perversa voluntate non demerebuntur, quia sic cresceret 
eorum damnatio. 

RESPONDEO dicendum, quod de damnatis ante diem judicii, et post distin- 
guendum est: omnes enim communiter confitentur, quod post diem judicii 
non erit aliquod meritum, vel demeritum; et hoc ideo est, quia meritum, 
vel demeritum ordinatur ad aliquod bonum, vel malum ulterius consequen- 
dum. Post diem autem judicii erit ultima consummatio bonorum, et malorumy 
ita quod nihil erit ulterius addendum de bono, vel de malo: unde et bona 
voluntas in beatis non erit meritum, sed praemium; et mala voluntas non 


_erit in damnatis demeritum, sed poena tantum: operationes enim virtutum 
sunt praecipue in felicitate, et earum contrariae sunt praecipue in miseria, 
_ut dicitur in 1. Ethic. (cap. 9. et 10.). Sed ante diem judicii quidam dicunt, 


et beatos mereri, et damnatos demereri: sed hoc non potest esse respectu 
praemii essentialis, vel poenae principalis, cum quantum ad hoc utrique ad 
terminun) pervenerint: potest tamen hoc esse respectu praemii accidentalis, 
vel poenae secundariae, quae possunt augeri usque ad diem judicii; et hoc 
praecipue in daemonibus, vel angelis bonis, quorum officio aliqui trahuntur 
ad salutem; ex quo beatorum angelorum gaudium crescit; vel ad damnatio- 
nem, €x quo crescit poena daemonum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod hoc est summum incommodum ad 
summum malorum pervenisse; ex quo contingit in damnatis, quod’demereri 
non possunt: unde patet, quod ex peccato commodum non reportant. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ad damnatorum hominum officium non 


pertinet ad damnationem alios pertrahere, sicut pertinet ad officium daemo- — 


num; ratione cujus demerentur, quantum ad secundariam poenam. 

AD TERTIUM dicendum, quod propter hoc non excusantur a demerito, 
quia necessitatem habeant peccandi, sed quia ad summum malorum perve- 
nerunt. Tamen necessitas peccandi, cujus causa sumus, excusat a culpa, in- 
quantum est necessitas quaedam, quia omne peccatum oportet esse volunta- 
rium: sed quod non excuset, hoc est inquantum a voluntate praecedente pro- 


cessit; et sic totum demeritum sequentis culpae videtur ad primam culpam 
pertinere. ih 


ane ~ QUAESTIO XCVIIL. ARTICULUS VII, 1 637 


ARTICULUS VII. Wes 


-UTRUM DAMNATI POSSINT UTI NOTITIA, 
QUAM IN HOC MUNDO HABUERUNT. 


(S. Thom.-4- Dist. 50.9: 2. art. 2. q. t. et”seq.). 


AD SEPTIMUM sic proceditur. Videtur, quod damnati non possint uti no 
titia, quam in hoc mundo habuerunt: in consideratione enim scientiae est 
maxima delectatio: sed in eis delectatio aliqua non est ponenda; ergo non 
poOssunt uti scientia prius habita secundum aliquam considerationem. 

2. PRAETEREA. Damnati sunt in majoribus poenis, quam sint aliquae poe- 
nae hujus mundi: sed in hoc mundo, dum aliquis est in maximis tormentis 
constitutus, non potest considerare aliquas intelligibiles conclusiones, abstra- 
ctus a poenis quas patitur; ergo multo minus in inferno. 

3. PRAETEREA. Damnati sunt subjecti tempori: sed « longitudo temporis 
est causa oblivionis », ut dicitur 4. Physic. (tex. ao ergo ‘damnati oblivi- 
scentur eorum quae hic sciverunt. 

SED CONTRA est, quod Luc. 16. dicitur diviti daaitiatee Recordare, quia 
recepisti bona, etc.; ergo considerabunt ea quae hic sciverunt. 

Praeterea. Species intelligibiles in anima separata remanent in eis, ut supra 
dictum est (q. 70. art. 2. ad 5. et 1. part.q. 89. art. 5. et 6.) ; si ergo eis uti non 
possent, frustra remanerent in eis. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut propter perfectam sanctorum beatitu. 
dinem nihil erit in eis, quod non sit gaudii materia, ita nihil erit in damna- 
tis, quod non sit eis materia, et causa tristitiae, nec aliquid quod ad tristitiam 
possit pertinere, deerit, ut sit eorum miseria consummata. Consideratio au- 
tem aliquorum notorum quantum ad aliquid inducit gaudium, vel ex parte 
cognoscibilium, inquantum diliguntur, vel ex parte ipsius cognitionis, inquan- 
tum est conveniens, et perfecta. Potest etiam tristitiae esse ratio, et ex parte 
cognoscibilium, quae nata sunt contristare, et ex parte ipsius cognitionis, 


' prout ejus imperfectio consideratur, utpote cum aliquis considerat se defi- 


cere in cognitione alicujus rei, cujus perfectam cognitionem appeteret. Sic 
ergo in damnatis erit actualis consideratio eorum quae prius sciverunt, ut ma- 
teria tristitiae, non autem ut delectationis causa: considerabunt enim et mala 
quae gesserunt, ex quibus damnati sunt, et bona delectabilia quae amiserunt, 
et ex utroque torquebuntur: similiter etiam torquebuntur de hoc quod con- 
siderabunt, notitiam, quam de rebus speculabilibus habuerunt, imperfectam 
esse, et se amisisse summam ejus perfectionem, quam poterant adipisci. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis consideratio scientiae sit per 
se delectabilis, tamen ex aliquo accidente potest esse tristitiae causa, ut ex 
dictis patet (in corp. art.); et sic erit in damnatis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod in hoc mundo anima conjungitur corru- 
ptibili corpori; unde per hoc quod corpus affligitur, consideratio animae im- 
peditur: sed in futuro anima non ita trahetur a corpore, sed quantumcumque 
corpus affligetur, tamen anima semper considerabit luculentissime ila, quae 
ei poterunt esse causa moeroris. 

AD TERTIUM dicendum, quod tempus est causa oblivionis per accidens, 
inquantum motus, cujus est mensura, est causa transmutationis: sed post diem 


ee RS a ee one Be 


638  QUAESTIO XCVII, ARTICULUS VII. 


judicii non erit motus coeli; unde nec oblivio esse poterit ex quantacumque 
diuturnitate: sed et ante diem judicii anima separata non mutatur a sua «li- 
spositione per motum coeli. 


ARTICULUS VIII. £iG 
UTRUM DAMNATI ALIQUANDO COGITABUNT DE DEO. 


Ap OCTAVUM Sic proceditur. Videtur, quod aliquando damnati cogitabur.t 


de Deo, quia non potest haberi odio actu nisi id de quo cogitatur: sed damnati | 


Deum odio habebunt, ut in litera dicitur (4. Dist. ult.) ; ergo de Deo aliquando 
cogitabunt. 

2. PRAETEREA. Damnati habebunt remorsum conscientiae: sed conscien- 
tia patitur remorsum de actis contra Deum; ergo de Deo aliquando cogi- 
tabunt. 

SED conTRA. Perfectissima hominis cogitatio est, quae est de Deo: sed 
damnati erunt in statu imperfectissimo; ergo de Deo non cogitabunt. 

RESPONDEO dicendum, quod Deus potest considerari dupliciter : uno modo 
secundum se, et secundum id quod est ei proprium, scilicet esse totius boni- 
tatis principium; et sic nullo modo cogitari potest sine delectatione; unde 
sic nulld modo a damnatis cogitabitur: alio modo secundum aliquid, quod 
est ei quasi accidentale in effectibus ejus, utpote punire, vel aliquid hujus- 
modi; et secundum hoc consideratio de Deo potest tristitiam inducere; et 
hoc modo damnati de Deo cogitabunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod damnati non habent Deum odio, nisi ra- 
tione punitionis, et prohibitionis ejus, quod malae eorum voluntati consonat; 
unde non considerabunt eum, nisi ut punitorem, et prohibitorem. 

Et per hoc patet solutio AD SECUNDUM, quia conscientia non remordet de 
peccato, nisi inquantum est divino praecepto contrarium. 


AR TICULUS 7X. 441 
UTRUM DAMNATI GLORIAM BEATORUM VIDEANT. 


AD NONUM sic proceditur. Videtur, quod damnati gloriam beatorum non 
videant: magis enim distat ab eis gloria beatorum, quam ea quae in hoc 
mundo aguntur: sed ipsi non vident, quae circa nos aguntur; unde Greg. 12. 
Moral. (cap. 14. a princ.) super illud Job 14.: Sive fuerint nobiles filii ejus, etc. 
dicit: « Sicut hi qui adhuc vivunt, mortuorum animae quo loco habeantur, 
ignorant, ita mortui, qui corporaliter vixerunt, vita in carne positorum qua- 
liter circa eos disponatur, ignorant»; ergo multo minus possunt videre glo- 
riam beatorum. 

2. PRAETEREA. Illud quod conceditur sanctis in hac vita pro magno mu- 
nere, nunquam concedetur damnatis: sed Paulo pro magno munere est con- 
cessum videre vitam illam, qua sancti aeternaliter cum Deo vivunt, ut dici- 
tur 2. Cor. 12. in Gloss.; ergo damnati sanctorum gloriam non videbunt. 

SED CONTRA est, quod dicitur Luc. 16. quod dives in tormentis positus 
vidit Abraham, et Lazarum in sinu ejus. 

ReEsPONDEO dicendum, quod damnati ante diem judicii videbunt beatos 
in gloria; non hoc modo, quod gloriam eorum, qualis sit, cognoscant, sed 


et 
Beedin: 


> 2> QUAESTIO; KEVIls ARTICULUS “1X, 639 
solum cognoscent eos esse in gloria quadam inaestimabili; et ex hoc turba- 
buntur, tum propter invidiam dolentes de felicitate eorum, tum propter hoc 

quod ipsi talem-gloriam amiserunt: unde dicitur Sap. 5. de impiis : Videntes 
_ turbabuntur timore horribili. Sed post diem judicii omnino beatorum visione pri- 

vabuntur; nec tamen ex hoc eorum poena minuetur, sed augebitur, quia me- 
moriam habebunt gloriae beatorum, quam in judicio viderunt, vel ante judi- 
cium; et hoc erit eis in tormentum: sed ulterius affligentur in hoc, quod 
videbunt se indignos reputari etiam videre gloriam, quam sancti merentur 
habere. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ea, quae in hac vita aguntur, non ita 
affligerent damnatos in inferno, si viderentur, sicut sanctorum gloria inspe- 
cta: unde non ita ostenduntur damnatis ea quae hic aguntur, sicut.sancto- 
rum gloria, quamvis etiam eorum, quae hic aguntur, ostendantur eis ea, ex 
quibus tristitiam habere possunt. 

AD SECUNDUM dicendum, quod Paulus inspexit vitam illam, in qua sancti 
cum Deo vivunt, eam experiendo, et in futurum perfectius sperando; quod 
non est de damnatis; et ideo non est simile. 


OWAES TIO: XCLX: 


DE MISERICORDIA, ET JUSTITIA DEI RESPECTU DAMNATORUM, 
IN QUINQUE ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de justitia, et misericordia Dei respectu dam- 
natorum. 


Circa quod quaeruntur quinque. 


Primo. Utrum ex divina justitia inferatur peccatoribus poena aeterna. 

Secundo. Utrum per divinam misericordiam omnis poena tam hominum, 
quam daemonum terminetur. 

Tertio. Utrum saltem poena hominum terminetur. 

Quarto. Utrum saltem poena christianorum. 

Quinto. Utrum illorum qui opera misericordiae fecerunt. 


PRATCULUS_ 1. 442 


UTRUM EX DIVINA JUSTITIA INFERATUR PECCATORIBUS 
POENA AETERNA. 


(S. Thom. 4. Dist. 46. q. 1. art. 3.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod ex divina justitia non inferatur 
peccatoribus poena aeterna: poena enim non debet excedere culpam, Deu- 
teron. 25.: Secundum mensuram delicti erit et plagarum modus: sed culpa est 
temporalis ; ergo poena non debet esse aeterna. 


cy 


a 


oe : > 6 : 
40 QUAESTIO XCIX. ARTICULUS Ro 


oa a as AS 
a y ¢ ~ 


t 


2. PrarTEREA. Duorum peccatorum mortalium unum est altero majus; 
ergo unum debet majori quam alterum poena puniri: sed nulla poena est 
major, quam aeterna, cum sit infinita; ergo non cuilibet peccato mortali 
debetur poena aeterna; et si uni non debetur, nulli debetur, cum eorum 
distantia non sit infinita. ; 

~ 3, PRAETEREA. A justo judice non infertur poena, nisi ad correctionem ; 
unde 2. Ethic. (cap. 3. a princ.) dicitur, quod-« poenae sunt quaedam medi- 
cinae »: sed quod impii in aeternum puniantur, hoc non est ad correctionem 
eorum, nec aliquorum aliorum, cum tunc non sint aliqui futuri, qui per hoc 
corrigi possint; ergo secundum divinam justitiam non infertur pro peccatis 
aeterma poena. é 

4. PRAETEREA. Ome quod est per se volitum, nullus vult, nisi propter 

aliquam utilitatem: sed poenae a Deo non sunt per se volitae; non enim 


delectatur in poenis: cum ergo nulla utilitas accidere possit ex perpetuatione 


poenae, videtur quod talem poenam pro peccato inferre non debeat. 

5. PRAETEREA. Nihil quod est per accidens, est perpetuum, ut dicitur in 
1. de Coelo et Mundo (tex. 15. ef lib. 2. tex. 18.): sed poena est eorum quae 
Sut.t, per accidens, cum sit contra naturam; ergo non potest esse perpetua. 

6. PPAETEREA. Justitia Dei hoc requirere videtur, ut peccatores ad nihilum 
redigantur, quia propter ingratitudinem meretur quis beneficia amittere : inter 
caetera utem Dei beneficia est ipsum esse; unde videtur justum, ut peccator, 
qui ingratus Deo existit, ipsum esse amittat: sed si peccatores in nihilum 
redigantur, eorum poena non potest esse perpetua; ergo non videtur esse 
consonum divinae justitiae, ut peccatores perpetuo puniantur. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 25.: Ibunt hi, scilicet peccatores, 
in supplicium aeternum. 
_ Praeterea. Sicut se habet praemium ad meritum, ita poena ad culpam: 
sed secundum divinam justitiam merito temporali debetur praemium aeter- 
aum,. Joan. 6.: Omnis gui. videt Filium, et credit in eum, habet vitam aeternam; 
ergo et culpae temporali secundum divinam justitiam debetur poena aeterna, 

Praeterea. Secundum Philosophum in 5. Ethic. (cap. 5.), poena taxatur 
secundum dignitatem ejus, in quem peccatur; unde majori poena punitur 
qui percutit alapa principem, quam alium quemcumque: sed quicumque pec- 
¢at mortaliter, peccat contra Deum, cujus praecepta transgreditur, et cujus 
honorem alii impertitur, dum in alio finem constituit: majestas autem Dei 
est infinita; ergo quicumque peccat mortaliter, dignus est infinita poena; et 
ita videtur, quod juste pro peccato mortali quis perpetuo puniatur, 

REsPONDEO dicendum, quod cum poena duplicem habeat quantitatem, 
scilicet secundum intensionem acerbitatis, et secundum durationem temporis, 
quantitas poenae respondet quantitati culpae secundum intensionem acerbi- 
tatis, ut secundum quod gravius quis peccavit, secundum hoc gravior poena 
ei infligatur: unde Apoc. 18.: Quantum se glorificavit, et in deliciis fuit, tune 
ium date ei tormentum, et luctum. Non autem respondet duratio poenae 
durationi culpae, ut dicit August. 21. de Civ. Dei (cap. m.); non enim 
adulterium, quod in momento temporis perpetratur, momentanea poena pu- 
nitur, etiam secundum leges humanas. Sed duratio poenae respicit disposi- 
tionem peccantis: quandoque enim ille qui peccat in aliqua civitate, ex ipso 
peccato efficitur dignus ut totaliter a civium consortio reppellatur, vel per exi- 
lium perpetuum, vel etiam per mortem: quandoque vero non redditur dignus 
ut totaliter a societate civium excludatur; et ideo ut possit esse conveniens 


QUAESTIO XCIX. ARTICULUS I. 64r 


membrum civitatis, poena ei prolungatur, vel breviatur, secundum quod ex- 
pedit ejus curationi, ut in civitate convenienter, et pacifice vivere possit: et 
ita etiam secundum divinam justitiam aliquis ex peccato redditur dignus pe- 
nitus a civitatis Dei consortio separari, quod fit per omne peccatum, quo 
contra charitatem peccat, quae est vinculum civitatem praedictam uniens. 
Et ideo pro peccato mortali, quod est contrarium charitati, aliquis in aeter- 
num a societate sanctorum exclusus aeternae poenae addicitur, quia, ut Aug. 
dicit in lib. praedicto (ibid. a med.), « quod est de civitate ista mortali, homi- 
mes supplicio primae mortis, hoc est de civitate illa immortali, homines 
supplicio secundae mortis auferre »: quod autem poena, quam civitas mun- 
dana infligit, perpetua non reputetur, hoc est per accidens, vel inquantum 
perpetuo homo non manet, vel inquantum etiam ipsa civitas deficit: unde 
si homo in perpetuum viveret, poena exilii, vel servitutis, quae per legem 
humanam infertur, in eo perpetuo maneret. Qui vero hoc modo peccant, ut 
tamen inde non reddantur digni totaliter separari a sanctae civitatis con- 
sortio, sicut peccantes venialiter, tanto eorum poena erit brevior, vel diutur- 
nior, quanto magis, vel minus purgabiles erunt, secundum quod eis peccata 
vel plus, vel minus inhaeserunt; quod in poenis hujus. mundi, et purgatorii 
secundum divinam justitiam servatur. Inveniuntur etiam et aliae rationes 
a sanctis assignatae, quare juste pro peccato temporali aliqui poena per- 
petua puniantur: wna est, quia peccaverunt contra bonum aeternum, dum 
contempserunt aeternam vitam; et hoc est etiam quod August. in praedicto 
lib. (cap. 12. a princ.) dicit: « Factus est malo dignus aeterno, qui hoc in se 
peremit bonum, quod esse posset aeternum »: alia ratio est, quia homo in 
suo aeterno peccavit; unde Gregor. dicit in 4. Dialog. (cap. 44. ante med.): 
« Ad magnam justitiam judicantis pertinef, ut nunquam careant supplicio 
qui in hac vita nunquam voluerunt carere peccato ». Et si objiciatur, quod 
quidam peccantes mortaliter proponunt vitam suam in melius quandoque 
commutare, et ita secundum hoc non essent digni aeterno supplicio, ut 
videtur, dicendum est, secundum quosdam, quod Gregorius loquitur de 
voluntate, quae manifestatur per opus. Qui enim in peccatum mortale la- 
bitur propria voluntate, se ponit in statu, a quo erui non potest, nisi divi- 
nitus adjutus: unde ex hoc ipso quod vult .peccare, consequenter vult in 
peccato manere perpetuo. Homo enim est spiritus vadens, scilicet in pecca- 
tum, ef non rediens per seipsum (Psal. 77.); sicut si aliquis se in foveam 
projiceret, unde exire non posset nisi adjutus, posset dici quod in aeternum 
ibi manere voluerit, quantumcumque aliud cogitaret. Vel potest dici, et me- 
lius, quod ex hoc ipso quod mortaliter peccat, finem suum in creatura con- 
stituit; et quia ad finem vitae tota vita ordinatur, ideo ex hoc ipso totam 
vitam suam ordinat ad illud peccatum; et vellet perpetuo in peccato manere, 
si hoc sibi esset impune: et hoc est quod Gregorius in 34. libro Moralium 
(cap. 16. circ. med.) super illud Job 41.: Aestimavit abyssum quasi senescentm 
dicit: « Iniqui ideo cum fine deliquerunt, quia cum fine vixerunt; voluissent 
quippe sine fine vivere, ut sine fine potuissent in suis iniquitatibus perma- 
nere, nam magis appetunt peccare, quam vivere ». Potest et alia ratio assi- 
gnari, quare poena culpae mortalis sit aeterna, quia per eam contra Deum, 
qui est infinitus, peccatur: unde cum non possit esse infinita poena per ine 
tensionem, quia creatuta non est capax alicujus qualitatis infinitae, requiritur 
quod sit saltem duratione infinita. Est etiam quarta ratio ad hoc idem, quia 
culpa manet in aeternum, cum culpa non possit remitti sine gratia, quam 


S. Tuomaz Summa Theologica, Vol. V. kA 


642 QUAESTIO XCIX. ARTICULUS I. 


homo non potest post mortem acquirere; nec debet poena cessare, quamdiu 
culpa manet. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod poena non debet aequari culpae secun- 
dum quantitatem durationis, ut videtur etiam per leges humanas accidere. 
Vel dicendum, sicut Gregor. solvit (cap. 4. Dialog. cap. 44. ante med.), quod 
quamvis culpa sit actu temporalis, voluntate tamen aeterna. 

AD sECUNDUM dicendum, quod quantitati peccati respondet quantitas 


poenae secundum intensionem: et ideo peccatorum mortalium inaequalium ’ 


erunt poenae inaequales intensione, aequales autem duratione. 

AD TERTIUM dicendum, quod poenae quae infliguntur his, qui a civitatis 
societate non penitus ejiciuntur, sunt ad correctionem eorum ordinatae: sed 
illae poenae, per quas aliquitotaliter a civitatis societate exterminantur, non 
sunt ad correctionem eorum: possunt tamen esse ad correctionem, et tranquil- 
litatem aliorum, qui in civitate remanent; et ita damnatio aeterna impiorum 
est ad correctionem eorum, qui nunc sunt in Ecclesia: non enim poenae 
sunt ad correctionem solum quando infliguntur, sed etian quando determi- 
nantur. 

AD QUARTUM dicendum, quod impiorum poenae in perpetuum duraturae 
non erunt omnino inutiles: sunt enim utiles ad duo: primo ad hoc quod in 
eis divina justitia conservetur, quae est Deo accepta propter seipsam; unde 
Greg. 4. Dialog. (cap. 44. circ. med.): « Omnipotens Deus, quia pius est, mi- 
serorum cruciatu non pascitur; quia autem justus est, ab iniquorum ultione 
in perpetuum non sedatur »: secundo ad hoc sunt utiles, ut de his electi gau- 
deant, dum in his Dei justitiam contemplantur, et dum se evasisse eas co- 
gnoscunt: unde Ps. 57.: Laetabitur justus cum viderit vindictam, etc., et Isa. 66.: 
Erunt, scilicet impii, usque ad satietatem visionis, scilicet « sanctis », ut Glossa 
(interl. et ord.) dicit; et hoc est quod Gregorius dicit 4. Dialog. (loc. cit.) = 
« Iniqui omnes aeterno supplicio deputati sua quidem iniquitate puniuntur, 
et tamen ad aliquid ardebunt, scilicet ut justi omnes et in Deo videant gaudia 
quae perceperunt, et in illis perspiciant supplicia quae evaserunt; quatenus 
tanto magis in aeternum divinae gratiae debitores se esse cognoscant, quanto 
in aeternum mala puniri conspiciunt, quae ejus adjutorio vicerunt ». 

AD QUuINTUM-dicendum, quod quamvis poena per accidens respondeat 
animae, attamen per se respondet animae culpa infectae: et quia culpa in 
perpetuum in ea manebit, ideo et poena perpetua erit. 

AD SEXTUM dicendum, quod poena respondet culpae (proprie loquendo) 
secundum inordinationem quae invenitur in ipsa, et non secundum digni- 
tatem ejus, in quem peccatur, quia sic cuilibet peccato respondet poena infi- 
nita intensione: quamvis ergo ex hoc quod aliquis peccat contra Deum, qui 
est auctor essendi, mereatur ipsum esse amittere, considerata tamen ipsius 
actus inordinatione, non debetur ei amissio esse, quia esse praesupponitur 
ad meritum, et demeritum: nec per inordinationem peccati esse tollitur, vel 


corrumpitur; et ideo non potest esse debita poena alicujus culpae privatio 
ipsius esse. 


= QUAESTIO XCIX. ARTICULUS .ts« 


ARTICULUS II. 443 


UTRUM PER DIVINAM MISERICORDIAM 
OMNIS POENA DAMNATORUM TERMINETUR 
TAM HOMINUM, QUAM DAEMONUM. 


(S. Thom. 4. Dist. 46. q. 2. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod per divinam misericordiam 
omnis poena terminetur tam hominum, quam etiam daemonum, Sap. 11.: 
Misereris omnium, Domine, quoniam omnia potes : sed inter omnia etiam daemo- 
nes continentur, quisunt Dei creaturae; ergo et ipsorum daemonum poena 
finietur. 

2. PRAETEREA. Roman. 11.: Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omnium 
misereretur ; sed Deus daemones sub peccato conclusit, idest concludi permisit; 
ergo videtur, quod etiam daemonum aliquando misereatur. 

3. PRAETEREA. Sicut dicit Anselm. in lib. 2. Cur Deus homo (cap. 4.) 
« Non est justum, ut Deus creaturam, quam fecit ad beatitudinem, omnino 
perire sinat»; ergo videtur, cum quaelibet creatura rationalis creata fuerit 
ad beatitudinem, non esse justum ut omnino perire permittatur. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 25.: Ite, maledicti, in ignem aeternum, 
qui paratus est diabolo, et angelis ejus; ergo aeternaliter punientur. 

Praeterea. Sicut boni angeli effecti sunt beati per conversionem ad Deum, 
ita mali angeli effecti sunt miseri per aversionem a Deo; si ergo miseria ma- 
lorum angelorum finietur quandoque, et beatitudo bonorum finem habebit, 
quod est inconveniens, 

RESPONDEO dicendum, quod « error Origenis fuit», ut August. dicit 21. de 
Civ. Dei (cap. 17. et 23), «quod daemones quandoque per Dei misericor- 
diam liberandi sunt a poenis»: sed iste error est ab Ecclesia reprobatus pro- 
pter duo: primo, quia manifeste auctoritati sacrae Scripturae repugnat, quae 
habetur Apoc. 20.: Diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis, et 
sulphuris, ubi et bestiae, et pseudoprophetae cruciabuntur die ac nocte in suecula 
saeculorum ; per quod in Scriptura significari aeternitas consuevit: secundo, quia 
ex una parte nimis Dei misericordiam extendebat, et ex alia parte nimis eam 
coarctabat. Ejusdem enim rationis esse videtur, bonos angelos in aeterna 
beatitudine permanere, et malos angelos in aeternum puniri: unde sicut po- 
nebat, daemones, et animas damnatorum quandoque a poena liberandas; ita 
ponebat, angelos, et animas beatorum quandoque a beatitudine in hujus vitae 
miserias devolvendas. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Deus, quantum in ipso est, miseretur - 
omnibus: sed quia ejus misericordia sapientiae ordine regulatur, inde est 
quod ad quosdam non se extendit, qui se misericordiaefecerunt indignos, sicut 
daemones, et damnati, qui sunt in malitia obstinati: tamen potesi dici, quod 
etiam in eis misericordia locum habet, inquantum citra condignum puniuntur, 
non quod a poena totaliter absolvantur. 

AD SECUNDUM dicendum, quod ibi intelligenda est distrubutio pro gene- 
ribus singulorum, et non pro singulis generum; ut intelligatur auctoritas de 
hominibus secundum statum viae, quia scilicet et Judaeorum, et Gentilium 
misertus est, sed non omnium Gentilium, vel omnium Judaeorum. 


AD TERTIUM Coote, quod Anselmus intelligit non esse caste quan- 
tum ad decentiam divinae bonitatis, et loquitur de creatura secundum genus 
suum} non enim est conveniens divinae bonitati, ut totum unum genus crea- 
turae deficiat a fine, propter quem est factum: unde nec omnes homines, nec 
omnes angelos damnari convenit. Sed nihil prohibet, quin aliqui vel ex ho- 
minibus, vel ex angelis in aeternum pereant, quia divinae voluntatis intentio 
impletur in aliis qui salvantur. 


ARTICULUS III. re: 


UTRUM DIVINA MISERICORDIA PATE Ur 
SALTEM HOMINES IN AETERNUM PUNIRI. | 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod divina misericordia non pa- 
tiatur saltem homines in aeternum puniri, quia Genes. 6. dicitur: Non per- 
manebit spiritus meus in homine in aeternum, quia caro est, et accipitur ibi spi- 
ritus pro indignatione, ut patet per Gloss. (interl.) ibidem ; cum ergo indignatio 
Dei non sit aliud quam ejus poena, non punietur aeternaliter. ’ 

2. PRAETEREA. Charitas sanctorum in praesenti hoc facit, ut pro inimicis 
exorent: sed tunc habebunt perfectiorem charitatem; ergo tunc orabunt pro 
inimicis damnatis: sed orationes eorum esse cassae non poterunt, cum sint 
maxime Déo accepti; ergo precibus sanctorum divina misericordia damnatos 
quandoque a poena liberabit. 

3. PRAETEREA. Hoc quod Deus poenam damnatorum aeternam praedixit, 
ad prophetiam comminationis pertinet: sed prophetia comminationis non 
semper impletur, quod patet per hoc quod dictum est (Jonae 3.) de subver- 
sione Ninive, quae non fuit subversa, sicut praedictum fuerat per Prophetam, 
qui ex hoc etiam contristatus fuit; ergo videtur, quod multo amplius per di- 
vinam misericordiam comminatio poenae aeternae commutabitur in mitio- 
rem sententiam, quando in nullius tristitiam, sed in omnium gaudium cedere 
poterit. 

4. PRAETEREA. Ad hoc facit quod i in Psal. 76. dicitur: Numquid in aeternum 
irascetur Deus? Sed ira Dei est ejus punitio; ergo, etc. 

5: PRAETEREA. Isa. 14. super illud: Tu autem projectus es, etc. dicit Gloss. 
(interl.): « Et siomnes animae aliquando habebunt requiem, tu nunquam », 
et loquitur de diabolo; ergo videtur, quod omnes animae humanae aliquando 
requiem habebunt a poenis. 

SED CONTRA est, quod dicitur Matth. 25. simul de electis et reprobis: 
Ibunt hi in supplicium aeternum, justi autem in vitam aeternam ; sed inconveniens 
est ponere, quod justorum vita quandoque finiatur; ergo inconveniens est po- 
nere, quod reproborum supplicium terminetur. 

Praeterea. Sicut dicit Damascenus (lib. 2. Orth. Fid. cap. 4. in fin.), « hoc 
est hominibus mors, quod est angelis casus »: sed angeli post casum irrepa- 
rabiles fuerunt; ergo et homines post mortem, et sic reproborum supplicium 
nunquam terminabitur. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut Aug. dicit 21. de Civitate Dei (cap. 17. 
et 18.), quidam in hoc ab errore Origenis declinaverunt, quod daemones po- 
suerunt in perpetuum puniri, sed omnes homines quandoque liberari a poena, 
etiam infideles. Sed haec positio omnino est irrationabilis: sicut enim dae- 
mones sunt in malitia obstinati, et ita perpetuo puniendi, ita et hominum 


| 


QUAESTIO XCIX. ARTICULUS III. 645 


animae, qui sine charitate decedunt, cum hoc « hominibus sit mors, quod 
est angelis casus », ut Damascenus dicit. 

ADPRIMUM ergo dicendum, quod verbum illud est intelligendum de homine 
secundum genus suum, quia ab humano genere quandoque Dei indignatio 
est remota per Christi adventum: sed illi qui in hac reconciliatione, quae 
facta est per Christum, noluerunt permanere, in seipsis divinam iram perpe- 
tuaverunt, cum non sit nobis aliquis modus reconciliationis concessus, nisi 
per Christum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod, sicut Aug. dicit 21. de Civ. Dei (cap. 24. 
parum a princ.), et Greg. 34. Moral. (cap. 16. a med.), et 4. Dialog. (cap. 44.4 
med.), «sancti in hac vita ideo pro inimicis exorant, ut convertantur ad Deum, 
cum adhuc converti possunt: si enim esset nobis notum, quod essent prae- 
sciti ad mortem, non magis pro eis, quam pro daemonibus oraremus »: et quia 
post hanc vitam decedentibus sine gratia tempus conversionis non erit, nulla 
pro eis fiet oratio, nec ab Ecclesia militante, nec a triumphante. Hoc enim 
pro eis orandum est, ut Apostolus dicit 2. Tim. 2., ut det illis Deus poenitentiam, 
et resipiscant a diaboli laqueis. ; 

AD TERTIUM dicendum, quod prophetia comminatoria poenae tunc solum 
immutatur, quando variantur merita ejus, in quem comminatio facta est; 
unde Jerem. 18. dicitur: Repente loquar adversus gentem, et adversus regnum, 
ut eradicem, et destruam, et disperdam illud; si poenitentiam egerit gens illa a 
malo suo, agam et ego poenitentiam super malo, quod cogitavi ut facerem ei: 
unde cum damnatorum merita mutari non possint, comminatio poenaé sem- 
per in eis implebitur. Nihilominus tamen prophetia comminationis semper 
quantum ad aliquem intellectum:impletur, quia, ut dicit Aug. in praedicto 
lib. (ibid. a med.), « eversa est Ninive, quae mala erat, et bona aedificata est, 
quae non erat; stantibus enim moenibus, atque domibus, eversa est civitas in 
perditis moribus ». 

AD QuaRTuM dicendum, quod illud verbum Psalmi pertinet ad vasa mi- 
sericordiae, quae se indignos misericordia non fecerunt, quia in hac vita, 
quae quaedam ira Dei est propter vitae miserias, vasa misericordiae mutat 
in melius: unde sequitur in Psal.: Haec mutatio dexterue Excelsi. Vel dicendum, 
quod hoc intelligitur de misericordia aliquid relaxante, non de misericordia 
totaliter liberante, si extendatur etiam ad damnatos: unde non dicit: Conti- 
nebit ab ira misericordias suas, sed in ira, quia non totaliter poena tolletur; 
sed et ipsa poena durante, misericordia operabitur eam diminuendo. 

AD QuINTuM dicendum, quod Glossa illa non loquitur simpliciter, sed sub 
hypothesi impossibili, ad exaggerandum peccati magnitudinem ipsius diaboli, 
vel Nabuchodonosor. 


ARTICULUS IV. iis 


UTRUM POENA CHRISTIANORUM DAMNATORUM 
PER DIVINAM MISERICORDIAM TERMINETUR. 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod saltem christianorum poena 
per divinam misericordiam terminetur, quia Marc. ult.: Qui crediderit, et 
baptizatus fuerit, salvus erit: sed hoc est omnium christianorum; ergo omnes 


christiani finaliter salvabuntur. 
2. PRAETEREA. Joan. 6. dicitur: Qui manducat meam carnem, et bibit meum 


646 QUAESTIO XCIX. ARTICULUS lV. 


sanguinem, habet vitam aeternam: sed hic est communis cibus, et potus chri- 
stianorum; ergo omnes christiani finaliter salvabuntur. 

3. PRAETEREA. 1. Cor. 3.: Si cujus opus arserit, detrimentum patietur, ipse 
autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem, et loquitur de illis, in quibus fuit 
fundamentum fidei christianae; ergo omnes tales finaliter salvabuntur. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 6.: Iniqui regnum Dei non posside- 
bunt: sed quidam christiani sunt iniqui; ergo non omnes christiani ad regnum 
pervenient, et ita perpetuo punientur. 

Praeterea. 2. Petri 2. dicitur: Melius erat eis viam justitiae non cognoscere, 
quam post agnitionem retroire ab eo, quod traditum est illis, sancto mandato: sed 
illi qui viam veritatis non cognoverunt, aeternaliter punientur; ergo et chri- 
stiani, qui ab agnita retrocesserunt. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam fuerunt, ut dicit Aug. in praedicto 
lib. (scilicet 21. de Civ. Dei, cap. 20 et 21.), qui non omnibus hominibus promi- 
serunt absolutionem a poena aeterna, sed solis christianis: et in hoc diversi- 
ficati sunt; quidam enim dixerunt, quod quicumque sacramenta fidei percepe- 
runt, ab aeterna poena erunt immunes: sed hoc est contrarium veritati, quia 
quidam sacramenta fidei récipiunt, et fidem non habent, sine qua impossibile 
est placere Deo (Hebr. 11.). Et ideo alii dixerunt, quod solum illi ab aeterna 
poena érunt immunes, qui sacramenta fidei sunt consecuti, et fidem catho- 
licam tenuerunt: sed contra hoc esse videtur, quod aliquando aliqui catho- 
licam fidem tenent, et postea ab ea recedunt; qui non minori poena sunt 
digni, sed majori, quia 2. Petri 2.: Melius erat eis viam justitiae non cogno- 
scere, quam post agnitionem retroire. Planum est etiam peccare plus haere- 
siarchas, qui a fide catholica recedentes novas haereses fingunt, quam illos, 


qui a principio aliquam haeresim sunt secuti. Et ideo alii dixerunt, quod illi 


soli sunt ab aeterna poena immunes, qui in fide catholica finaliter perseve- 
rant, quantumcumque aliis criminibus involvantur: sed hoc manifeste contra- 
riatur Scripturae, quia Jacobi 2. dicitur: Fides sine operibus mortua est, et 
Matth. 7.: Non omnis qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum coe- 
lorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in coelis 2st; et in multis aliis 
locis Scriptura peccantibus aeternas poenas commirJ3; unde non omnes 


_ finaliter in fide persistentes a poena aetcrna erunt immunes, nisi et ab aliis 


criminibus inveniantur finaliter absoluti, 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Dominus ibi loquitur de fide formata, 
quae per dilectionem operatur, in qua quicumque decesserit, salvus erit: sed 
huic non solum opponitur infidelitatis error, sed quodlibet peccatum mortale. 

AD SECUNDUM dicendum, quod verbum Domini intelligitur non de illis, 
qui tantum sacramentaliter edunt, qui indigne quandoque sumentes judicium 
sibi manducant, et bibunt, ut dicitur 1. Cor. 11.; sed loquitur de manducan- 


tibus spiritualiter, qui per charitatem ei incorporantur; quam incorpora-’ 


tionem facit sacramentalis comestio, si quis digne accedat: unde, quantum 
est ex virtute sacramenti, ad vitam aeternam perducit, quamvis aliquis possit 
tali fructu privari per peccatum, etiam postquam digne sumpserit. 

AD TERTIUM dicendum, quod fundamentum in verbis Apostoli intelligitur 
fides formata, supra quam qui peccata venialia aedificaverit, detrimentum 
patietur, quia pro eis punietur a Deo; ipse tamen salvus erit finaliter quasi 
per ignem vel temporalis tribulationis, vel poenae purgatoriae, quae post 
mortem erit. 


et hn eg ee. pCa Ring Et fe Pe Biot: et he as 


QUAESTIO XCIX. ARTICULUS VY. * OAT. 


ARATCOULNS -V- 446 


UTRUM OMNES ILLI QUI OPERANTUR MISERICORDIAE OPERA, 
PUNIENTUR AETERNALITER. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod illi omnes qui opera miseri- 
cordiae faciunt, non punientur aeternaliter, sed solum illi qui opera miseri- 
cordiae negligunt: dicitur enim Jacob 2.: Judicium sine misericordia fiet ei, qui 
non fecit misericordiam ; et Matth. 5.: Beati misericordes, quoniam ipsi misericor- 
diam consequentur. 

2. PRAETEREA. Matth. 25. ponitur disceptatio Domini cum reprobis, et 
electis: sed illa disceptatio non est nisi de operibus misericordiae; ergo so- 
lum pro operibus misericordiae omissis aliqui aeternaliter punientur; et sic 
idem quod prius. 

3. PRAETEREA. Matth. 6. dicitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos 
dimittimus debitoribus nostris, et sequitur: Si enim dimiseritis hominibus, etc.; 
ergo videtur, quod misericordes, qui aliis peccata dimittunt, ipsi veniam pec- 
catorum consequentur, et sic non aeternaliter punientur. 

4. PRAETEREA. I. Tim. 4. super illud: Pietas ad omnia utilis est, dicit Gloss. 
Ambros.: « Omnis summa disciplinae christianae in misericordia, et pietate 
est ; quam aliquis sequens, si lubricum carnis patiatur, sine dubio vapulabit, 
sed non peribit: si quis autem solum exercitium corporis habuerit, perennes 
poenas patietur »; ergo illi qui insistunt operibus misericordiae, et peccatis 
carnalibus detinentur, non in aeternum punientur; et sic idem quod prius. 

SED CONTRA est, quod dicitur 1. Cor. 6.: Neque fornicarii, neque adulteri, etc. 
veonum Dei possidebunt: sed multi, qui se exercent in operibus misericordiae, 
sunt tales; ergo non omnes misericordes ad regnum aeternum pervenient ; 
et ita aliqui eorum aeternaliter punientur. 

Praeterea. Jacob 2. dicitur: Ouicumque totam legem servaverit, offendat autem 
in uno, factus est omnium reus; ergo quicumque servat legem quoad opera mi- 
sericordiae, et negligit alia opera, reatum de transgressione legis incurret; 
et ita aeternaliter punietur. 

RESPONDEO dicendum, quod, sicut Aug. dicit in lib. praedicto (scilicet 21. 
de Civ. Dei, cap. 22.), quidam posuerunt, non omnes, qui catholicam fidem 
tenent, a pena aeterna esse liberandos, sed solum illos, qui operibus mise- 
ricordiae insistunt, quamvis etiam aliis criminibus sint subjecti: sed istud non 
potest stare, quia sine charitate non potest aliquid Deo esse acceptum; nec 
sine ea prodest aliquid ad vitam aeternam. Contingit autem aliquos operibus 
misericordiae insistere, qui charitatem non habent: unde his nihil prodest 
ad vitam aeternam promerendam, vel ad immunitatem aeternae poenae, ut 
patet 1. Cor. 13.: et praecipue hoc apparet absurdum in raptoribus, qui multa 
rapiunt, et tamen aliqua misericorditer largiuntur. Et ideo dicendum, quod 
quicumque cum peccato mortali decedunt, nec fides, nec opera misericordiae 
eos liberabunt a pena aeterna, etiam post quantumcumque spatium temporis. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod illi misericordiam consequentur, qui mi- 
sericordiam ordinate impendunt: non autem ordinate misericordiam impen- 
dunt, qui seipsos in miserendo negligunt, sed magis se impugnant male 
agendo: et ideo tales misericordiam penitus absolventem non consequentur, 
etsi consequentur misericordiam de poenis debitis aliquid relaxantem. 


{Ss an j rnd ey QUAESTIO Xx 


ye works ae es Pa TS.d' 
Ap secunpuM dicendum, quod 


Ap Tertium dicendum, quod illud a Domino dicitur illis qui petunt sibi_ q 
——_ debitum relaxari, non autem illis qui in peccato persistunt; et ideo soli poe- — 
Be nitentes per opera misericordiae consequentur veniam penitus liberantem, 

: Ap quartum dicendum, quod Glossa Ambrosii loquitur de lubrico venialis — 
 peceati, a quo aliquis post purgatorias poenas, quas vapulationem dicit, per || 
opera misericordiae absolvetur, Vel si loquatur de lubrico mortalis peccati, || 

est intelligendum quantum ad hoc, quod adhuc in vita. ista existentes illi, |} 
qui ex fragilitate in carnalia peccata incidunt, per opera misericordiae ad 

_ poenitentiam disponuntur, Unde talis non peribit, idest disponetur per talia 

Opera ad non pereundum gratia introducta a Domino, gui est benedictus in sae 
— gula saeculorum. Aniwn, ed. 


MONITUM IN SEQUENTEM APPENDICEM. 


Quae D. Thomas in IV. Sent. Dist. XXI. exposuit circa existentiam Purgatorii et circa quae 
litatem, modum atque effectum poenarum, quibus animae in eo detentae purgantur, nec non quae 
ipse S. Doctor de poena originalis peccati in II. Sent. Dist. XXXIII. q. II. tradiderat, Supplee 
ment: compositor. omisit. Verum ejusmodi doctrinarum capita, quippe quae magni sunt momenti, 
partim in Nicolaiana, partim in Patavina anni 1712. editione Supplemento fuerunt adjecta, et iz 
hac nostra aptiori dispositione referuntur. 


APPEND) EX 


(IN TRES QUAESTIONES DIGESTA) 


OUAESTIO TD. 


DE EXISTENTIA PURGATORII, IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


(Ex Editione Patavina an. 1712.) 


Circa existentiam purgatorii quaeruntur duo. 


Primo. Utrum purgatorium sit post hance vitam. 
Secundo. Utrum sit idem locus, quo animae purgantur, et quo damnati 
puniuntur. 


ARLICUEUS I. 
UTRUM PURGATORIUM SIT POST HANC VITAM. 
(S. Thom, 4. Dist. 21. q. 1. art. 1. q. 1. et seq.). 


AD PRIMUM Sic proceditur. Videtur, quod purgatorium non sit post hane 
vitam: Apoc. enim 14. dicitur: Beati mortui, qui in Domino moriuntur; amodo 
jam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis; ergo his, qui in Domino mo- 
riuntur, non manet aliquis purgatorius labor post hance vitam, nec illis qui 
non in Domino moriuntur, quia illi purgari non possunt; ergo purgatorium 
post hanc vitam non est. 

2. PRAETEREA. Sicut se habet charitas ad praemium aeternum, ita pecca- 
tum mortale ad supplicium aeternum: sed decedentes in peccato mortali sta- 


650 APPENDIX. 


tim ad supplicium aeternum deportantur; ergo decedentes in charitate sta- 
tim ad praemium vadunt, et ita non manet eis aliquod purgatorium post 
hanc vitam. 

3. PRAETEREA. Deus, qui est summe misericors, pronior est ad praemian 
dum bona, quam ad puniendum mala: sed sicut illi, qui sunt in statu chari- 
tatis, faciunt aliqua mala, quae non sunt digna supplicio aeterno; ita illi qui 
sunt in peccato mortali, interdum faciunt aliq a bona ex genere, quae non 
sunt digna praemio aeterno; ergo cum illa bona non praemientur in dam- 
nandis post hanc vitam, nec illa mala debent post hanc vitam puniri; et sic 
idem quod prius. 

SED CONTRA. 2. Machab. 12. dicitur: Sancta et salubris est cogitatio pro de- 
functis exorare, ut a peccatis soluantur : sed pro defunctis, qui sunt in paradiso, 
non est orandum, quia illi nullo indigent: nec iterum pro illis, qui sunt in 
inferno, quia illi a peccatis solvi non possunt; ergo post hanc vitam sunt 
aliqui a peccatis nondum absoluti, qui solvi possunt, et tales charitatem 
habent, sine qua non fit peccatorum remissio, quia wniversa delicta operit cha- 
ritas (Prov. 10): unde ad mortem aeternam non devenient, quia qui vivit, 
et créedit_in me, non morietur in aeternum (Joan, 11.): nec ad gloriam indu- 
centur nisi purgati, quia nihil immundum ad illam perveniet, ut patet Apocal. 
ult.; ergo aliqua purgatio restat post hance vitam. 

Praeterea. Gregorius Nyssenus dicit (aequivalenter i in orat. De tis, qui in fide 
dorm. a med.): « Si aliquis Christo amico consentiens, in hac vita purgare 
peccata minus potuerit, post transitum hunc per purgatorii ignis conflationem 
expeditur »; ergo post hanc vitam restat aliqua purgatio. 

RESPONDEO dicendum, quod ex illis, quae supra determinata sunt (4. Dist. 14. 
gq. 2. art. 1. g. 2. el3. et3. part. q. 86. art. 4. et 5. et Suppl. q. 12. art. 1.), satis potest 
constare, purgatorium esse post hanc vitam: si enim per contritionem deleta 
culpa, non tollitur ex toto reatus poenae, nec etiam semper venialia, dimissis 
mortalibus, tolluntur, et justitia hoc exigit, ut peccatum per poenam debitam 
ordinetur, oportet quod ille qui post contritionem de peccato, et absolutionem 
decedit ante satisfactionem debitam, post hanc vitam puniatur. Et ideo illi, 
qui purgatorium negant, contra divinam justitiam loquuntur; et propter hoc 
erroneum est, et a fide alienum: unde Gregorius Nyssenus post praedicta 
verba subjungit: « Hoc praedicamus dogma veritatis servantes; et ita credi- 
mus: hoc etiam universalis Ecclesia tenet, pro defunctis exorans, ut a pec- 
catis solvantur »: quod non potest nisi de illis, qui sunt in purgatorio, intel- 
ligi; Ecclesiae autem auctoritati quicumque resistit, haeresim incurrit. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod auctoritas illa loquitur de labore opera 
tionis ad merendum, et non de labore passionis ad purgandum. 

AD SECUNDUM dicendum, quod malum non habet causam perfectam, sed 
ex singularibus defectibus contingit: sed bonum ex una causa perfecta con- 
surgit, ut Dionysius dicit (cap. 4. de Div. Nom. part. 4. lect. 22.): et ideo qui- 
libet defectus impedit a perfectione boni; sed non quodlibet bonum impedit 
consummationem aliquam. mali, quia nunquam est malum sine aliquo bono. 
Et ideo peccatum veniale impedit habentem charitatem, ne ad perfectum bo- 


num deveniat, scilicet vitam aeternam, quamdiu purgatur ; sed peccatum mor- ' 


tale non potest impediri per aliquod bonum adjunctum, quominus statim ad 
ultimum malorum perducat. 


Ap TERTIUM dicendum, quod ille, qui in peccatum mortale incidit, omnia 
bona ante acta mortificat, et quae in peccato mortali existens facit, mortua 


ain tee _ “St 7 
ae , 
rs 


~ QUAESTIO Iv ARTICULUS I. S6GE 


sunt, quia ipse Deum offendens omnia bona meretur amittere, quae a Deo 
habet: unde ei, qui in peccato mortali decedit, non manet aliquod praemium 
post hanc vitam, sicut manet aliquando poena ei qui in charitate decedit, 
quae non semper delet omne malum quod invenit, sed solum hoc quod est 
sibi contrarium. 


ARTICULUSI. 


UTRUM SIT IDEM LOCUS, QUO ANIMAE PURGANTUR, 
ET QUO DAMNATI PUNIUNTUR. 


AD SECUNDUM Sic proceditur. Videtur, quod non sit idem locus, quo ani- 
mae purgantur, et quo damnati puniuntur, quia poena damnatorum est 
aeterna, ut dicitur Matth, 25.: [bunt hi in ignem aeternum: sed purgatorius ignis 
est temporalis, ut supra Magister dicit (4. Dist. 21.); ergo non simul puniun- 
tur hi et illi eodem igne; et sic oportet loca esse distincta. 

2. PRAETEREA. Poena inferni nominatur pluribus nominibus, ut in Psal. 1o., 
ignis, sulphur, et spiritus procellarum, etc.: sed poena purgatorii non nisi uno 
nomine nominatur, scilicet ignis; ergo non eodem igne, et eodem loco pu- 
niuntur. 

3. PRAETEREA. Hugo de S. Victore dicit (lib. 2. de Sacram. part.16. cap. 4. 
in med.) : « Probabile est quod in his locis puniuntur, in quibus commiserunt 
culpam »; Gregorius etiam: in Dialogis narrat (lib. 4. cap. 40.), quod Ger- 
manus episcopus Capuanus Paschasium, qui in balneis purgabatur, invenit ; 
ergo in loco inferni non purgantur, sed in hoc mundo. 

SED CONTRA est, quod Gregorius dicit (id. hab. Aug. lib. 1. de Civit. Dei, 
cap. 8. ad fin.) quod «sicut sub eodem igne aurum rutilat, et palea fumat, 
ita sub eodem igne peccator crematur, et electus purgatur »; ergo idem est 
ignis purgatorii, et inferni, et sic in eodem loco sunt. 

Praeterea. Sancti Patres ante adventum Christi fuerunt in loco digniori, 
quam sit locus, in quo nunc purgantur animae post mortem, quia non erat 
ibi aliqua poena sensibilis: sed locus ille erat conjunctus inferno, vel idem 
quod infernus, alias Christus ad limbum descendens non diceretur ad inferos 
descendisse; ergo et purgatorium est in eodem loco, vel juxta infernum. 

RESPONDEO dicendum, quod de loco purgatorii non invenitur aliquid ex- 
presse determinatum in Scriptura, nec rationes possunt ad hoc efficaces ine 
duci: tamen probabiliter, et secundum quod consonat magis sanctorumm dictis, 
et revelationi factae multis, locus purgatorii est duplex : unus secundum legem 
communem; et sic locus purgatorii est locus inferior inferno conjunctus, ita 
quod idem sit ignis qui damnatos cruciat in inferno, et qui justos in purga- 
torio putgat, quamvis damnati, secundum quod sunt inferiores merito, et 
loco inferiores ordinandi sint: alius est locus purgatorii secundum dispensa- 
tionem; et sic quandoque in diversis locis aliqui puniti leguntur, vel ad vivo- 
rum instructionem, vel ad mortuorum subventionem, ut viventibus eorum 
poena innotescens per suffragia’ Ecclesiae mitigaretur. Quidam tamen dicunt, 
quod secundum legem communem locus purgatorii est ubi homo peccat; 
quod non videtur probabile, quia simul potest homo puniri pro peccatis, quae 
in diversis locis commisit. Quidam vero dicunt, quod puniuntur supra nos, 
secundum legem communem, qiia sunt medii inter nos, et Deum, quantum 


652 APPENDIX. 


~ 


ad statum: sed hoc nihil est, quia non puniuntur pro eo quod supra nos sunt, 
sed pro eo quod est infirmum in eis, scilicet peccatum. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod ignis purgatorius est aeternus quan- 
tum ad substantiam, sed temporalis quantum ad effectum purgationis. 

AD SECUNDUM dicendum, quod poena inferni est ad affligendum; etideo 
nominatur ab omnibus illis, quae hic nos affligere consueverunt: sed poena 
purgatorii est principaliter ad purgandum reliquias peccati; et ideo sola poena 
ignis purgatorio attribuitur, quia ignis habet purgare, et consumere. 

AD TERTIUM dicendum, quod ratio illa procedit secundum dispensationem 
specialem, et non secundum legem communem. 


QUAESTIO IL 


(Apud Nicolaium q. LXXII). 
(Cum adnotationibus Editionis Barri Ducis anni 1882.). 


DE QUALITATE ANIMARUM 
QUAE IN PURGATORIO PROPTER PECCATUM ACTUALE, 
VEL EJUS POENAM, EXPIANTUR, 
IN SEX ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est de animabus, quae post hance vitam, propter 
actualium peccatorum poenam, igne purgatorio expiantur. 


Circa quod quaeruntur sex. 


Primo. Utrum poena purgatorii excedat omnem poenam temporalem 
hujus vitae. 

Secundo. Utrum illa poena sit voluntaria. 

Tertio. Utrum animae in purgatorio per daemones puniantur. 

Quarto. Utrum per poenam purgatorii expietur peccatum veniale quoad 
culpam. 

Quinto. Utrum ignis purgatorius liberet a reatu poenae. 

Sexto. Utrum ab illa poena unus alio citius liberetur. 


ARTICULUS I. 


UTRUM POENA PURGATORII EXCEDAT OMNEM POENAM TEMPORALEM 
HUJUS VITAE. 


(S. Thom. 4. Dist. ar. q. 1. art. I. q. 1. eb seq.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod poena purgatorii non excedat 
omnem poenam temporalem hujus vitae: quanto enim aliquid est magis 
passivum, tanto magis affligitur, si sensum laesionis habeat: sed corpus est 
magis passivum, quam anima separata, tum quia habet contrarietatem ad 
ignem agentem, tum quia habet materiam, quae est susceptiva qualitatis 


— 


+E te m) eet ae, ab = 


x or ae : : 7 - 3 


Sr see ; 
~ QUAESTIO II. ARTICULUS I. 653 


— 


agentis, quad de anima dici non potest; ergo major est poena quam corpus 
patitur in hoc mundo, quam poena qua anima purgatur post hanc vitam. 

2. PRAETEREA. Poena purgatorii directe ordinatur contra venialia; sed 
venialibus, cum sint levissima peccata, levissima poena debetur, si secundum 
mensuram delicti sit plagarum modus; ergo poena purgatorii est levissima. 

3. PRAgTEREA. Reatus, cum sit effectus culpae, non intenditur, nisi culpa 
intendatur: sed in illo, cui jam culpa dimissa est, non potest culpa intendi; 
ergo in eo, cui culpa mortalis dimissa est, pro qua non plene satisfecit, rea- 
tus non crescit in morte: sed in hac vita non erat ei reatus, respectu gra- | 
vissimae poenae; ergo poena, quam patietur post hanc vitam, non erit ei 
gravior omni poena illius vitae. 

SED CONTRA est, quod Aug. dicit in quodam sermone (scilicet 4. de Defunct. 
qui est 41. de SS. circ. med. et sup. Psal. 37. a princ.): «Ile ignis purgatorii 
durior erit, quam quidquid in hoc saeculo poenarum aut sentire, aut videre, 
aut cogitare quis potest ». 

Praeterea. Quanto poena est universalior, tanto major: sed anima sepa- 
1ata tota punitur, cum sit simplex; non autem ita est de corpore; ergo illa 
poena, quae est animae separatae, est major omni poena quam corpus patitur. 

RESPONDEO dicendum, quod in purgatorio erit duplex poena: una damni, 
inquantum scilicet retardantur a divina visione: alia sensus, secundum quod 
ab igne corporali punientur; et quantum ad utrumque poena purgatorii mi- 
nima excedit maximam poenam hujus vitae. Quanto enim aliquid magis de- 
sideratur, tanto ejus absentia est molestior; et quia affectus, quo desideratur 
summum bonum post hanc vitam, in animabus sanctis est intensissimus, quia 
non retardatur affectus mole corporis, et etiam quia terminus fruendi summo 
bono jam advenisset, nisi aliquid impediret, ideo de retardatione maxime do- 
Jent. Similiter etiam cum dolor non sit laesio, sed laesionis sensus, tanto ali- 
quid magis dolet de aliquo laesivo, quanto magis est sensitivum: unde lae- 
siones, quae fiunt in locis maxime sensibilibus, sunt maximum dolorem 
causantes; et quia totus sensus corporis est ab anima, ideo si in ipsam ani- 
mam aliquid laesivum agat, de necessitate oportet, quod maxime affligatur. 
Quod autem anima ab igne corporali patiatur, hoc ad praesens supponimus, 
quia de hoc infra dicetur (Dist. 44. q. 3. art. 3..q. 3. Vide Suppl. q. 70. art. 3.): 
et ideo oportet quod poena purgatorii, quantum ad poenam damni, et sensus, 
excedat omnem poenam istius vitae. Quidam autem assignant rationem ex 
hoc, quod anima tota punitur, non autem corpus: sed hoc nihil est, quia 
sic poena damnatorum esset mitior post resurrectionem, quam ante; quod 
falsum est. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod quamvis anima sit minus passiva, quam 
corpus, tamen est magis cognoscitiva passionis; et ubi est major passionis 
sensus, ibi est major dolor, etiamsi sit minor passio. 

AD SECUNDUM dicendum, quod acerbitas illius poenae non est tantum ex 
quantitate peccati, quantum ex dispositione puniti, quia idem peccatum gra- 
vius punitur ibi, quam hic, sicut ille, qui est melioris complexionis, magis 
punitur, eisdem plagis impositis, quam alius: et tamen judex utrique easdem 
plagas pro eisdem culpis inferens juste facit. : 

Et per hoc patet solutio AD TERTIUM. 


654 ads APPENDIX. 


ARTICULUS IL. 
UTRUM ILLA POENA SIT VOLUNTARIA. 


AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, quod illa poena sit voluntaria, quia 
illi qui sunt in purgatorio, rectum habent cor: sed haec est rectitudo cordis, 
ut quis voluntatem suam voluntati divinae conformet, ut Augustinus dicit 
(conc. 1. in Psal. 32. a princ.); ergo cum Deus velit eos puniri, ipsi illam poe- 
nam voluntarie sustinent. 

2. PRAETEREA. Omnis sapiens vult illud, sine quo non potest pervenire 
ad finem intentum : sed illi qui sunt in purgatorio, sciunt se non posse perve- 
nire ad gloriam, nisi prius puniantur; ergo volunt puniri. 

SED conTRA. Nullus petit liberari a poena, quam voluntarie sustinet: sed 
illi, qui sunt in purgatorio, petunt liberari, sicut patet per multa quae in Dia- 
logis aarrantur (Greg. lib. 4. cap. 40. et 55.); ergo non sustinent illam poenamt 
voluntarie. 

RESPONDEO dicendum, quod aliquid dicitur voluntarium duwpliciter: uno 
modo voluntate absoluta; et sic nulla poena est voluntaria, quia ex hoc est 
ratio poenae, quod voluntati contrariatur: alio modo dicitur aliquid volun- 
tarium Voluntate conditionata, sicut ustio est voluntaria propter sanitatem 
consequendam; et sic aliqua poena potest esse voluntaria dupliciter ; uno modo, 
quia per poenam aliquod bonum acquirimus, et sic ipsa voluntas assumit 
poenam aliquam, ut patet in satisfactione; vel etiam quia ille libenter eam ac- 
cipit, et non vellet eam non esse, sicut accidit in martyrio: alio modo, quia 
quamvis per poenam nullum bonum nobis accrescat, tamen sine poena ad 
bonum pervenire non possumus, sicut patet de morte naturali; et tunc vo- 
luntas non assumit poenam, et vellet ab ea liberari; sed eam supportat, et 
quantum ad hoc voluntaria dicitur: et sic poena purgatorii est voluntaria. Qui- 
dam autem dicunt, quod non est aliquo modo voluntaria, quia sunt ita ab- 
sorpti poenis, quod nesciunt se per poenam purgari, sed putant se esse da: 
mnatos: sed hoc est falsum, quia nisi scirent se liberandos, suffragia non pe: 
terent, quod frequenter faciunt. 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


ARTICULUS III. 
UTRUM ANIMAE IN PURGATORIO PER DAEMONES PUNIANTUR. 


AD TERTIUM sic proceditur. Videtur, quod animae in purgatorio per dae- 
mones puniantur, quia, sicut infra dicit Magister (4. Dist. 47. in fin.), «illos 
habent tortores in poenis, quos habuerunt incentores in culpa» : sed daemones 
incitant ad culpam non solum mortalem, sed etiam venialem, quando aliud 
non possunt; ergo etiam in purgatorio ipsi animas pro peccatis venialibus tor- 
quebunt. 

2. PRAETEREA. Purgatio a peccatis competit justis et in hac vita, et post 
hanc vitam: sed in hac vita purgantur per poenas a diabolo inflictas, sicut 
patet de Job; ergo etiam post hanc vitam punientur a daemonibus purgandi. 

SED conTRa. Injustum est, ut qui de aliquo triumphavit, ei subjiciatur 
post triumphum: sed illi qui sunt in purgatorio, de daemonibus triumpha- 


QUAESTIO II. ARTICULUS III. 655. 
verunt, sine peccato mortali decedentes; ergo non Subieleatar eis puniendi 
per eos. 

RESPONDEO dicendum, quod sicut post diem facial divina justitia suc 
cendet ignem, quo damnati in perpetuum punientur, ita etiam nunc sola 
justitia divina electi post hanc vitam purgantur, non ministerio daemonum, 
quorum victores extiterunt, nec ministerio angelorum, qui cives suos non 
tam vehementer affligerent: sed tamen possibile est, quod eos ad loca poe- 
narum deducant; et etiam ipsi daemones, qui de poenis hominum laetantur, 
eos comitantur, et assistunt purgandis, tum ut eorum poenis satientur, tum 
ut in eorum exitu a corpore aliquid suum ibi reperiant. In hoc autem sae- 
culo, quando adhuc locus pugnae est, puniuntur homines et a malis angelis, 
sicut ab hostibus, ut patet de Job; et a bonis, sicut patet de Jacob, cujus 
nervus femoris, angelo percutiente, emarcuit (Gen. 32.) ; et hoc etiam expresse 
Dionysius dicit 4. cap. de Divinis Nom. (part. 4. lect. 18.), quod boni angeli 
interdum puniunt. 

Et per hoc patet solutio AD OBJECTA. 


ARTICULUS IV. 


UTRUM PER POENAM PURGATORII EXPIETUR PECCATUM VENIALE 
QUOAD CULPAM. 


(S. Thom. 4. Dist. 21. q. 1. art. 3. q. 1. et seq.). 


AD QUARTUM sic proceditur. Videtur, quod per poenam purgatorii non 
expietur peccatum veniale quoad culpam, quia super illud 1. Joan. 5.: Est 
peccatum ad mortem, etc. dicit Gloss. (interl. Greg. lib. 16. Moral. cap. 28.): 
« Quod in hac vita non corrigitur, frustra post mortem ejus venia postula- 
tur »; ergo nullum peccatum post hance vitam quoad culpam dimittitur. 

2. PRAETEREA. Ejusdem est labi in peccatum, et a peccato liberari: sed 
anima post mortem non potest peccare venialiter ; ergo nec a peccato ve- 
niali absolvi. 

3. PRAETEREA. Gregorius dicit (lib. 4. Dialog. cap. 39. a princ.), quod talis 
in judicio quisque futurus est, qualis de corpore exivit, quia lignum ubi ceci- 
derit, ibi erit (Eccle. 11.) ; si ergo aliquis ex hac vita cum veniali exit, in judicio 
cum veniali erit; et ita per purgatorium non expiatur aliquis a culpa veniali. 

4. PRAETEREA. Supra dictum est (Suppl. q. 2. art. 3.), quod culpa actualis 
non deletur nisi per contritionem: sed post hanc vitam non erit contritio, 
quae est actus meritorius, quia tunc non erit meritum, neque demeritum, 
cum, secundum Damasc. (lib. 2. Orth. Fid. cap. 4: in fin.), « hoc sit hominibus 
mors, quod angelis casus »; ergo post hanc vitam non dimittitur in purga- 
torio veniale quoad culpam. 

5. PRAETEREA. Veniale non est in nobis ratione fomitis; unde in primo 
statu Adam venialiter non pecasset, ut in 2. libr. dictum est (Dist. 21. q. 2. 
art. 3.): sed post hance vitam in purgatorio non erit sensualitas, fomite cor- 
rupto in anima separata, quia fomes dicitur lex carnis, Rom. 7.; ergo non 
erit ibi venialis culpa; et ita non potest expiari per purgatorium ignem. 

SED CONTRA est, quod Greg, dicit in 4. Dialog. (cap. 39.), et August. de 
Vera, et Falsa Poenitentia (cap. 4 a princ. et cap. 18.), quod quaedam culpae 
leves in futuro remittuntur: nec potest intelligi quoad poenam, quia sic omnes 


- Vo 2 ae — Se eT 


656 APPENDIX. oe: 


culpae quantumcumque graves, quantum ad reatum poenae, per ignem pur- 
gatorium expiantur; ergo venialia quantum ad culpam purgantur per ignem 
purgatorium. 

Praeterea. 1. Cor. 3. per lignum, fenum, et stipulam venialia intelliguntur, 
ut dictum est (4. Dist. 21. q. 1. art. 2. q. 1. et 1-2. q. 89. art. 2.): sed lignum, 
fenum, et stipula per purgatorium consumuntur; ergo ipsae veniales culpae 
post hanc vitam remittuntur. 

RESPONDEO dicendum, quod quidam dixerunt, quod post hanc vitam non 
dimittitur aliquod peccatum quoad culpam; et, si cum mortali culpa quis 
decedat, damnatur, et remissionis non est capax: non autem potest esse, 
quod cum veniali decedat sine mortali, quia ipsa gratia finalis culpam purgat 
venialem; veniale enim peccatum contingit ex hoc, quod aliquis Christum 
habens in fundamento, nimis aliquod temporale diligit; qui quidem excessus 
ex concupiscentiae corruptione contingit: unde si gratia omnino concupi- 
scentiae corruptionem vincat, sicut in B. Virgine fuit, non manet aliquis lo- 
cus veniali: et ita cum in morte omnino diminuatur, et annihiletur ista con- 
cupiscentia, potentiae animae totaliter gratiae subjiciuntur, et veniale expel- 
litur. Sed haec opinio frivola est et im se, et in causa sua: in se quidem, quia 
dictis sanctorum, et Evangelii adversatur, quae non possunt exponi de remis- 
sione vernalium quantum ad poenam, ut Magister in litera dicit (4. Dist. 21.), 
quia sic tam levia, quam gravia in futuro dimittuntur; Gregorius autem (loc. 
cit.), leves culpas tantum post hanc vitam remitti perhibet: nec sufficit quod 
dicunt, quod hoc dicitur specialiter de levibus, ne putetur nihil grave pro 
eis nos passuros, quia remissio poenae magis aufert gravitatem poenarum 
quam ponat. Quantum ad causam autem frivola apparet, quia defectus cor- 
poralis, qualis est in ultimo vitae, non aufert concupiscentiae corruptionem, 
vel diminuit, quantum ad radicem, sed quantum ad actum, sicut patet de 
illis qui graviter infirmantur: nec iterum tranquillat potentias animae, ut 
€as gratiae subjiciat, quia tranquillitas potentiarum, et subjectio earum ad 
gratiam est, quando inferiores vires obediunt superioribus, quae legi Dei 
condelectantur; quod in statu illo esse non potest, cum actus utrarumque 
impediatur, nisi tranquillitas dicatur privatio pugnae, sicut in dormientibus 
accidit; nec tamen propter hoc somnus dicitur concupiscentiam diminuere, 
aut vires animae tranquillare, aut eas gratiae subdere. Et praeterea, dato quod 
concupiscentiam radicaliter diminueret defectus ille, et vires animae subderet 
gratiae, adhuc hoc non sufficeret ad purgationem culpae venialis jam com- 
missae, quamvis sufficeret ad vitationem futurae; quia culpa actualis, etiam 
venialis, non dimittitur sine actuali contritionis motu, ut supra dictum est 
(4. Dist. 17. q. 2. art. 2. q. 3. et Suppl. q. 2. art. 3.), quantumcumque habitua- 
liter intendatur. Contingit autem quandoque, quod aliquis dormiens moritur, 
in gratia existens, qui cum veniali obdormivit; et talis non potest actum 
contritionis habere de veniali ante mortem; nec potest dici, ut dicunt, quod 
‘si non poenituit actu vel proposito, in generali vel speciali, sit versum in 
mortale, propter hoc quod « veniale fit mortale, dum placet»; quia non quae- 
libet placentia peccati venialis facit peccatum mortale (alias omne veniale 
esset mortale, quia omne veniale placet, cum sit voluntarium), sed talis pla- 
centia, quae ad fruitionem spectat, in qua omnis humana perversitas consi« 
stit, dum rebus utendis fruimur, ut August. dicit (Jib. 10. de Trinit. cap. 11 a 
princ.): et sic placentia illa, quae facit peccatum mortale, est actualis pla- 
centia, quia omne peccatum mortale in actu consistit. Potest autem contin- 


ty Set S AS. fe ek a oe 3 Fie be eS 


gere, quod aliquis postquam veniale peccatum commisit, nihil actualiter 
cogitet de peccato vel dimittendo, vel tenendo, sed cogitet forte, quod trian- 
gulus habet tres angulos aequales duobus rectis, et in hac cogitatione obdor- 
miat et moriatur. Unde patet, quod haec opinio omnino irrationalis est: et 
ideo cum aliis dicendum, quod culpa venialis in eo, qui cum gratia decedit, 


post hanc vitam dimittitur per ignem purgatorium, quia poena illa aliqualiter_ 


voluntaria virtute gratiae habebit vim expiandi culpam omnem, quae simul 
cum gratia stare potest. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod Glossa loquitur de peccato mortali. Vel 
dicendum, quod quamvis in hac yita non corrigatur in se, corrigitur tamen 
in merito, quia hic homo meruit, ut ibi illa poena sit meritoria sibi. 

AD SECUNDUM dicendum, quod peccatum veniale contingit ex corruptione 
fomitis, qui in anima separata in purgatorio existente non erit, et ideo non 
poterit peccare venialiter: sed remissio culpae venialis est ex voluntate gratia 
informata, quae in purgatorio erit in anima separata; et ideo non est simile. 

AD TERTIUM dicendum, quod venialia non variant statum hominis, quia 
neque tollunt, neque diminuunt charitatem, secundum quam mensuratur quan- 
titas gratuitae bonitatis animae; et ideo per hoc quod venialia dimittuntur, 
vel committuntur, talis manet anima, qualis prius. 

AD QUARTUM dicendum, quod post hanc vitam nou potest esse meritum 
respectu praemii essentialis; sed respectu alicujus accidentalis potest esse, 
quamdiu manet homo in statu viae aliquo modo; et ideo in purgatorio potest 
esse actus meritorius, quantum ad remissionem culpae venialis. 

AD QUINTUM dicendum, quod quamivis veniale ex pronitate fomitis con- 
tingat, tamen culpa in mente consequitur; et ideo etiam destructo fomite, 
culpa adhuc manere potest. 


ARTICULUS V.: 
UTRUM IGNIS PURGATORIUS LIBERET A REATU POENAE. 


AD QUINTUM sic proceditur. Videtur, quod ignis purgatorius non liberet 
a reatu poenae: omnis enim purgatio respicit foeditatem: sed poena non im- 
portat aliquam foeditatem; ergo ignis purgatorius non liberat a poena. 

2. PRAETEREA. Contrarium non purgatur nisi per suum contrarium: sed 
poenua non contrariatur poenae; ergo per poenam purgatorii non paye aie 
aliquis a reatu poenae. 

3. PRAETEREA. I. Corinth. 3. super illud: Salvus erit, sic tamen, etc. dicit 
Glossa: « Ignis iste est tentatio tribulationis, de qua scriptum est: Vasa figuli 
probat fornax, etc. (Eccli. 27.); ergo homo expiatur ab omni poena per poenas 
hujus mundi, saltem per mortem, quae est maxima poenarum, et non per 
purgatorium ignem. 

SED CONTRA est, quod poena purgatorii est gravior, quam poena quae- 
libet hujus mundi, ut supra dictum est (art. 1. huj. q.): sed per poenam sa- 
tisfactoriam, quam aliquis in hac vita sustinet, expiatur a debito poenae; ergo 
multo fortius per poenam purgatoril. 

RESPONDEO dicendum, quod quicumque est debitor alicujus, per hoc a 
debito absolvitur, quod debitum solvit: et quia reatus nihil est aliud, quam 

_debitum poenae, per hoc quod aliquis poenam sustinet, quam debebat, a reatu 
absolvitur: et secundum hoc poena purgatorii a reatu purgat. 


&S. Tuomae Summa Theologica. Vol. V ie) 


QUAESTIO. Il. ARTICULUS verte 657 


SS PAA NS SE? A aalene 


655 oe ee REED Kae eee 


Ap primum ergo dicendum, quod reatus quamvis non importet foedita- 
tem, quantum in se est, tamen habet ordinem ad foeditatem ex causa sua. 

Ap sECUNDUM dicendum, quod poena quamvis non contrarietur poenae, 
tamen contrariatur reatui ad poenam, quia ex hoc manet obligatio ad poe- 
nam, quod poenam non sustinuit, quam debebat. 

Ap TERTIUM dicendum, quod in eisdem verbis sacraeScripturae latet mul- 
tiplex intellectus: unde ignis ille potest intelligi et tribulatio praesens, et poena 
sequens; et per utramque venialia purgari possunt: sed quod mors naturalis 
ad hoc non sufficiat, supra dictum est (4. Dist. 20. q. 1. art. 1. q. 3. ad 3.), 


ARTICULUS VI. 


UTRUM AB ILLA POENA UNUS LIBERETUR ALIO CITIUS. 


_ AD SEXTUM sic proceditur. Videtur, quod ab illa poena unus non libe- _ 
retur alio citius; quanto enim gravior est culpa, et. major reatus, tanto acer- 


bior poena imponitur in purgatorio: sed quae est proportio poenae acerbioris 
ad culpam graviorem, eadem est proportio poenae levioris ad culpam levio- 
rem; ergo ita cito liberatur unus a poena illa, sicut alius. 

2. PRAETEREA. Inaequalibus meritis redduntur aequales retributiones et in 
coelo,set in inferno, quantum ad durationem; ergo videtur similiter esse in 
purgatorio. 

SED CONTRA est similitudo Apostoli, qui differentias venialium per lignum, 
fenum, et stipulam significavit (1. Corinth. 3.): sed constat, quod lignum 
diutius manet inigne, quam fenum, et stipula; ergo unum peccatum veniale 
diutius punitur in purgatorio, quam aliud. 

ResponpDEo dicendum, quod quaedam venialia sunt majoris adhaerentiae, 
quam alia, secundum quod affectus magis ad ea inclinatur, et fortius in eis 


figitur: et quia ea quae sunt majoris adhaerentiae, tardius purgantur, ideo 


quidam in purgatorio diutius quam alii torquentur, secundum quod affectus 
eorum ad venialia fuit magis immersus. ‘ 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod acerbitas poenae proprie respondet quan- 
titati culpae: sed diuturnitas respondet radicationi culpae in subjecto; unde 
potest contingere, quod aliquis diutius moretur, qui minus affligitur, et e 
converso. 

AD SECUNDUM dicendum, quod peccatum mortale, cui debetur supplicium 
inferni, et charitas, cui debetur praemium paradisi, post hanc vitam radican- 
tur immobiliter in subjecto; et ideo quantum ad omnes est eadem diuturni- 
tas utrobique: secus autem est de peccato veniali, quod in purgatorio punitur, 
ut ex dictis patet (art. 4. huj. q.). [Quae sequuntur addit Nicolaius]. 

Caeterum quod sit ignis proprie dictus vera purgatorii poena, ut suppo- 
nitur ex praedictis, patet aperte satis ex Latinorum et Graecorum locutione 


uniformi, priusquam in dubium ac disceptationem ejus veritas vocaretur. — 
Inter Latinos enim Augustinus (in Psal. 37.): «Inhac vita me purges, et talem — 


reddas cui emendatorio igne non sit opus»; et Homiliarum lib. 50. (hom. 16.): 
« Qui temporalibus poenis digna gesserunt, per ignem quendam purgatorium 
transibunt »; ut et (de Genes. contr. Manich, lib. 2. cap. 20.): « Qui agrum 
suum non coluerit, et spinis eum opprimi permiserit, vel ignem purgationis, 
vel poenam aeternam post hanc vitam habebit ». Ambrosius (Psal. 118. conc. 3.): 


« Hic (seu in praesenti vita) purgatus necesse habet illic purificari (scilicet — 


< QUAESTIO IL ARTICULUS VI. 659° 


post hare vitam), ut unusquisque nostrum ustus romiphaea illa flanimea, non 
exustus, introgressus in illam paradisi amoenitatem gratias agat Deo», etc. 
Nec refert quod post consummationem saeculi hoc futurum indicat, quia 
si qui reperiantur eo tempore purgatione indigentes, per ignem purgabuntur, 
quem symbolice per flammeam romphaeam, seu flammeum gladium in ve- 
stibulo paradisi terrestris collocatum designat; idem de illis quadam pro- 
portione subintelligi debet qui post consummationem vitae suae purgatione 
opus habent, ut ad aeternam vitam et gloriam subinde admittantur, quam 
ante judicium universale vel consummationem saeculi percipiunt, ex Am- 
brosii mente, qui ea digni sunt habiti; cum de Anacholio dicat (Epistolarum 


lib. 3. epist. 22.), quod «jam aeternae Jerusalem possessor videt facie ad fa- 


ciem »; unde purgantem ignem statim post consummationem vitae in pur- 
gandis agnoscit. Hieronymus etiam peccatorum christianorum opera « igne 
probanda et purganda », in Isa. significat, purgatorium insinuans, quod in 
aeternum cruciandis opponit ; similiter et Gregor. (Dialogorum lib. 4. cap. 39.): 
« De levibus quibusdam culpis esse ante judicium purgatorius ignis credendus 
est »; Bernardus quoque inter haereticorum sui temporis, qui se apostolicos 
jactitabant (quamvis apostatici dici verius possent), sacrilegos errores ponit 
(serm. 66. in Cant.), quod «non crederent ignem purgatorium restare post 
mortem, etc. ». Sed inter Graecos Basilius (in Isa. cap. 9.) peccatum, quod 
in confessione detectum est, arefacto comparat feno, et tale ait esse « quod 
facile devoret purgatorius ignis». Gregorius Nyssenus, ejus frater (in oral. 
Pro Mortuis), quod « post egressum a corpore nemo particeps Divinitatis fieri 
- potest, nisi maculas ejus purgitorius ignis abstulerit ». Gregorius Nazian- 
zenus, orat. de Baptismo (seu in Sancta Lumina), quod inter plura quae ani- 
mam purgare possunt baptismata baptismus ignis est ultimus, per quem animae 
recedentes a corporibus in alio saeculo purgabuntur. Theodoretus, in Scholiis 
graecis (ad Corinth. 1. cap. 3 ex quo refert S. Thom. in opusc. contra Graecos 
et Gagnaeus ibi; sed in Theodoreti commentariis nunc non habetur): «Ignem pur- 
gatorium credimus, in quo animae defunctorum probantur, et sicut aurum 
in conflatorio purgantur, etc. ». Eusebius etiam Emyssenus (ut vult Bellarminus, 
juxta Perronium, Eucherius, hon. 3. Epiph.) ait « quod qui temporalibus poenis 
_digna gesserunt, per fluvium igneum post hanc vitam transibunt, etc..». Hinc 
etiidem fere omnes (August. in Psal.37., Hier. in Amos 4., et Matth. 3., Basilius, 
lib. de Spirit. Sanct. cap. 15., et Gregor. Dialog. 4. cap. 39.) nunc locum illum 


(Luc. 3.): Baptizabit vos in Spiritu Sancto et igni, nunc illum (1. Corinth. 3.): 


Salvus erit quasi per ignem, sic explicant, ut, praeter quasdam quas adjiciunt 
interpretationes, « ignem purgatorii» utrobique significari velint. Cum ergo 
verba Patrum, et potissimum verba Scripturae, inquantum fieri potest, pro- 
prio sensu intelligi debeant, quando nihil metaphorice sumi cogit, et alioquin 
proprium sit maxime ignis ut purgativus esse possit, hinc verus ignis purga- 
torius, et non metaphoricus tantum putandus est; sicut et de igne inferni 
suo loco dicetur. 


OUAES TEO cdi, 
(Apud Nicolaium, q. LXX1.). 


DE QUALITATE ANIMARUM 
QUAE CUM ORIGINALI PECCATO SOLO EX HAC VITA DECEDUNT, 
: IN DUOS ARTICULOS DIVISA. 


Deinde considerandum est in particulari de diversis qualitatibus animarum 
a corporibus exutarum juxta diversum statum earumdem. 


| 


Circa quod quaeruntur duo. 


Primo. Utrum tales animae a corporeo igne patiantur vel affligantur 
poena ignis. 
Secundo. Utrum tales animae patiantur afflictionem spiritualem in seipsis 


ARTICULUS I. 


UTRUM ANIMAE CUM SOLA ORIGINALI CULPA DECEDENTES 
A CORPOREO IGNE PATIANTUR, 
VEL AFFLIGANTUR POENA IGNIS. 


(S. Thom. 2. Dist.33.q. 2. art. 1.). 


AD PRIMUM sic proceditur. Videtur, quod animae cum sola originali 
culpa decedentes a corporeo igne patiantur, vel affligantur poena ignis: dicit 
enim Augustinus (de Fid. ad Petr. cap. 27.): « Firmissime tene, et nullatenus 
dubites, parvulos, qui sine sacramento baptismatis de hoc saeculo transierunt, 
aeterno supplicio puniendos »: sed supplicium poenam sensibilem nominat; 
ergo animae cum sola originali culpa decedentes a corporeo igne patiuntur, 
vel affliguntur poena ignis. 

2. PRAETEREA. Majori culpae debetur major poena: sed originale est 
majus peccatum quam veniale, quia plus habet de aversione, eo quod gra- 
tiam subtrahit, veniale autem secum gratiam compatitur; et iterum aeterna 
poena punitur originale, sed veniale temporali; cum ergo veniali peccato de- 
beatur poena ignis, multo amplius originali. 

3. PRAETEREA. Gravius puniuntur peccata post hance vitam, quam in vita 


ista, ubi est misericordiae locus: sed in hac vita respondet originali poena — 


sensibilis: pueri enim qui solum originale habent, multas poenas sensibiles 
sustinent, nec injuste; ergo et post hanc vita poena sensibilis ei debetur. 
4. PRAETEREA. Sicut in peccato actuali est aversio et conversio, ita et in 
peccato originali aliquid aversioni respondet, scilicet privatio originalis ju- 
stitiae ; et aliquid conversioni, scilicet concupiscentia: sed peccato actuali 


we 


QUAESTIO UI. ARTICULUS IL ~ 661 


catiohe conversionis debetur poena ignis; ergo et originali ratione concupi- 
scentiae. 

5. PRAETEREA. Corpora puerorum post resurrectionem aut erunt passi- 
bilia, aut inrpassibilia ; si impassibilia, et nullum corpus humanum potest esse 
impassibile nisi vel per dotem impassibilitatis (sicut est in beatis), vel ratione 
originalis justitiae (sicut in statu innocentiae); ergo corpora puerorum vel 
habebunt dotem impassibilitatis, et.sic gloriosa erunt, et non erit differentia 
inter pueros baptizatos et non baptizatos, quod est haereticum; vel origina- 
Jem justitiam habebunt, et sic originali peccato carebunt, nec pro peccato 
originali punientur, quod est similiter haereticum: si autem sint passibilia, 
omne autem passibile de necessitate patitur activo praesente; ergo praesen- 
tibus corporibus sensibilibus activis sensibilem poenam patientur. 

SED CONTRA. Augustinus (Enchir. cap. 93.) dicit poenam parvulorum, qui 
originali tantum tenentur, omnium esse mitissimam: sed hoc non esset, si 
sensibili poena torquerentur, quia poena ignis inferni est gravissima; ergo 
poenam sensibilem non sustinebunt. 

Praeterea. Acerbitas poenae sensibilis delectationi culpae respondet (Apoca- 
lyp. 18., 7.): Quantum glorificavit se, et in deliciis fuit, tantum date illi tormen- 
tum et luctum: sed in peccato originali non est aliqua delectatio, sicut nec 
operatio; delectatio enim operationem consequitur, ut in 10. Ethic. (cap. 4. 
sive 6.) patet; ergo peccato originali non debetur poena ignis. 

Praeterea. Gresoriug Nazianzenus (Orat. 40.), quae «in sanctum baptisma » 
inscribitur, tria genera non baptizatorum distinguens, qui vel baptismum con= 
tempserunt, vel ex negligentia sua usque ad finem vitae distulerunt, et im- 
provisa morte obierunt, vel sine culpa sua eum non receperunt, ut infantes; 
de primis quidem dicit quod non aliorum dumtaxat peccatorum quae com- 
miserint, sed baptismi contempti poenas luent; et de secundis, quod pro illo 
neglecto poenas etiam patientur, sed leviores primis; at de postremis addit, 
quod ipsi «nec coelesti gloria, nec aeterno inferni supplicio a justo et aeterno 
judice afficientur, quia licet baptismo consignati non fuerint, improbitate 
tamen et malitia carent, ac jacturam baptismi passi sunt, potius quam fece- 
runt »: et rationem reddit cur etiamsi ad gloriam coelestem non perveniant, 
poenas tamen aeternas, quales damnati patiuntur, non propterea sustineant, 
« quia medium quoddam inter utrumque reperitur, nec statim suppliciodignus 
est qui honorem sive gloriam non meretur; vel e converso non statim pro- 
meretur gloriam vel honorem qui supplicio dignus non est ». 

RESPONDEO dicendum, quod poena debct esse proportionata culpae, ut 
dicitur Isa. 28.: In mensura contra mensuram, cum abjecta fuerit, judicabis 
eam: defectus autem qui per originem traducitur, rationem culpae habens, 
non est per subtractionem vel corruptionem alicujus boni quod naturam hu- 
manam consequitur ex principiis suis, sed per subtractionem vel corruptio- 
nem alicujus, quod naturae superadditum erat: nec ista culpa ad hunc homi- 
nem pertinet, nisi secundum quod talem naturam habet, quae hoc bono, quod 
in eo natum erat esse, et possibile conservari, destituta est. Et ideo nulla 
alia poena ei debetur, nisi privatio illius finis, ad quem donum subtractum 
ordinabat, ad quod per se natura humana attingere non potest. Hoc autem 
est divina visio; et ideo carentia hujus visionis est propria et sola poena 
originalis peccati post mortem; si enim alia poena sensibilis pro peccato 
originali post mortem infligeretur, puniretur iste non secundum hoc quod 
culpam habuit, quia poena sensibilis pertinet ad id quod personae proprium 


662 APPENDIX. : 

est, quia per passionem hujus particularis, talis poena est: unde sicut culpa 
non fuit per operationem ejus, ita nec poena per passionem ipsius esse debet; 
sed solum per defectum illius ad quod natura de se sufficiens non erat. In 
aliis autem perfectionibus et bonitatibus quae naturam humanam consequun- 
tur ex suis principiis, nullum detrimentum sustinebunt pro peccato originali 
damnati. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod supplicium non nominat in auctoritate 
illa poenam sensibilem, sed solum poenam damni, quae est carentia divinae 
visionis, sicut etiam nomine ignis frequenter in Scriptura quaelibet poena 
figurari consuevit. 

AD SECUNDUM dicendum, quod inter omnia peccata minimum est originale, 


eo quod minimum habet de voluntario; non enim est voluntarium voluntate 


istius personae, sed voluntate principiinaturae tantum: peccatum autem actuale, 
étiam veniale, est voluntarium voluntate ejus in quo est; et ideo minor poena 
debetur originali quam veniali. Nec obstat quod originale non compatitur 
secum gratiam; privatio enim gratiae non habet rationem culpae, sed poenae, 
nisi inquantum ex voluntate est; unde ubi minus est de voluntario, minus est 
de culpa. Similiter etiam non obstat quod peccato actuali veniali temporalis 


- poena debetur, quia hoc est per accidens, inquantum decedens in veniali tan- 


tam gratiam habet, virtute cujus poena purgata est: si autem veniale pecca- 
tum sine gratia in aliquo esset, perpetuam poenam haberet. 

AD TERTIUM dicendum, quod non est eadem ratio de poena sensibili ante 
mortem et post mortem, quia ante mortem poena sensibilis consequitur vir- 
tutem naturae agentis ; sive sit poena sensibilis interior, ut febris, vel aliquid 
hujusmodi; sive etiam sensibilis poena exterior, ut ustio, sive aliquid hujus- 
modi. Sed post mortem nihil aget virtute naturae, sed secundum justitiae 
divinae ordinem tantum; sive in animam separatam, in quam constat quod 
ignis naturaliter agere non potest; sive etiam in corpus post resurrectionem, 
quia tunc omnis actio naturalis cessabit, cessante motu primi mobilis, qui 
est causa omnis motus et alterationis corporalis. 

AD QuaRTuMm dicendum, quod dolor sensibilis respondet delectationi sen- 
sibili, quae est in conversione actualis peccati; concupiscentia autem habitua- 
lis, quae est in originali peccato, delectationem non habet; et ideo dolor sen- 
sibilis non respondet ei pro poena. 


AD QuinTuM dicendum, quod corpora puerorum non erunt impassibilia 


-ex defectu potentiae ad patiendum in ipsis, sed ex defectu exterius agentis in 


ipsa, quia post resurrectionem nullum corpus erit agens in alterum, praecipue 
ad corruptionem inducendam per actionem naturae, sed erit actio tantum ad 
puniendum ex ordine divinae justitiae: unde illa corpora poenam non patien- 
tur, quibus poena sensibilis ex divina justitia non debetur. Corpora autem san- 
ctorum erunt impassibilia, quia deficiet in eis potentia ad patiendum; et idco 
impassibilitas in cis erit dos, non autem in pucris. 


“QUAESTIO Ill. ARTICULUS It. 663 


ARTICULUS IL. 


UTRUM EJUSMODI ANIMAE PATIANTUR AFFLICTIONEM SPIRITUALEM, 
PROPTER STATUM IN QUO SUNT. 


(De his loc. cit. art. 2.). 


_AD SECUNDUM sic proceditur. Videtur, qudd ejusmodi animae patiantur 
afflictionem spiritualem propter statum in quo sunt, quia, sicut dicit Chry- 
sostomus (hom. 23. in Maith.), in damnatis gravior erit poena quod visione 
Dei carebunt, quam quod igne inferni cremabuntur: sed ejusmodi animae 
visione divina carebunt; ergo afflictionem spiritualem ex hoc patientur. 

» 2. PRAETEREA. Carere illo quod quis vult habere, sine afflictione esse non 
potest: sed ejusmodi animae vellent visionem divinam habere; alias voluntas 
éorum actualiter perversa esset; ergo cum ea careant, videtur quod et affli- 
ctionem patiantur. 

3. PRAETEREA. Si dicatur quod non affliguntur, quia sciunt se non per 
culpam propriam ea esse privatos, contra: Immunitas a culpa dolorem poe- 
nae non minuit, sed auget; non enim si aliquis non propria culpa exhaere- 
datur, vel mutilatur, propter hoc minus dolet; ergo etiam quamvis ejusmodi 
animae non propria culpa tanto bono priventur, ex hoc earum dolor non 
tollitur. 

4. PRAETEREA. Sicut pueri baptizati se habent ad meritum Christi, ita non 
baptizati ad demeritum Adae: sed pueri baptizati ex merito Christi conse- 
quuntur praemium vitae aeternae; ergo et non baptizati dolorem sustinent 
ex hoc quod per demeritum Adae aeterna vita privantur. 

5. PRAETEREA. Absentari a re amata non potest esse sine dolore: sed 
pueri naturalem cognitionem de Deo habebunt, et eadem ratione naturaliter 
eum diligent; ergo cum ab eo sint in perpetuum separati, videtur quod hoc 
sine dolore pati non possint. 

SED CONTRA. Si pueri non baptizati post mortem dolorem interiorem 
habeant, aut dolebunt de culpa, aut de poena: si de culpa, cum a culpa illa 
ulterius emundari non possint, dolor ille erit in desperationem inducens: sed 
talis dolor in damnatis est vermis conscientiae; ergo pueri vermem conscien- 
tiae habebunt; et sic non esset eorum poena mitissima, ut Augustinus dicit: 
si autem de poena dolerent, ergo cum poena eorum juste a Deo sit, voluntas 


eorum divinae justitiae obviaret; et sic actualiter deformis esset, quod non | 


conceditur; ergo nullum dolorem sentient. 

Praeterea. Ratio recta non patitur ut aliquis perturbetur de eo quod in 
ipso non fuit ut vitaretur; propter quod Seneca probat (Epist. 85. et de Ira, 
lib. 2. cap. 6.), quod « perturbatio in sapientem non cadit »: sed in pueris est 
ratio recta nullo actuali peccato obliquata; ergo non turbabuntur de hoc quod 
talem poenam sustinent, quam vitare nullo modo potuerunt. 

RESPONDEO dicendum, quod circa hoc est triplex opinio. Quidam enim 


~dicunt quod praedicti pueri nullum dolorem sustinebunt, quia in eis adeo 


ratio obtenebrata erit ut non cognoscant se amisissse quod amiserunt: quod 
probabile non videtur, ut anima ab onere corporis absoluta, ea non cogno- 
scat quae saltem ratione investigari possint, et etiam multo plura. Et ideo 
alii dicunt quod in eis est perfecta cognitio eorum, quae naturalirationi subja- 


664 : APPENDIX. 


cent, et cognoscunt Deum, et se ejus visione privatos esse, et ex hoc ali- 
quem dolorem sentient; tamen mitigabitur eorum dolor, inquantum non 
propria voluntate culpam incurrerunt pro qua dammati sunt. Sed hoc etiam 
probabile non videtur, quia talis dolor parvus esse non potest de tanti boni 
amissione, et praecipue sine spe recuperationis; unde poena eorum non esset 
mitissima: praeterea omnino eadem ratione qua dolore sensibili ut exterius 
affligente non punientur, etiam interiorem dolorem non sentient, quia dolor 
poenae delectationi culpae respondet; unde delectatione remota a culpa ori- 
ginali, omnis dolor ab ejus poena excluditur. Et ideo alii dicunt quod cogni- 
tionem perfectam habebunt eorum, quae naturali cognitioni subjacent, et vita 


-aeterna sé privatos esse cognoscent, et causam quare ab ea exclusi sunt, nec 


tamen ex hoc aliquo modo affligentur; quod qualiter esse possit, videndum 
est. Sciendum ergo quod ex hoc quod caret aliquis eo quod suam propor- 
tionem excedit, non affligitur, si sit rectae rationis; sed tantum ex hoe quod 
caret eo ad quod aliquo modo proportionatus fuit ; sicut nullus sapiens homo 
affligitur de hoc quod non potest volare sicut avis, vel quia non est rex, vel 
imperator, cum ei non sit debitum: affligeretur autem, si privaretur eo ad 
quod ‘habendum aptitudinem aliquo modo habuit. Dico ergo, quod omnis 
homo ‘usm liberi arbitrii habens, proportionatus est ad yitam aeternam con- 
sequendam, quia potest se ad gratiam praeparare, per quam vitam aeternam 
merebitur ; et ideo si ab hoc deficiant, maximus dolor erit eis, quia amittunt 


~ illud quod ipsorum esse possibile fuit. Pueri autem nunquam fuere propor- 


tionati ad hoc quod vitam aeternam haberent, quia nec eis debebatur ex prin- 
cipiis naturae, cum omnem facultatem naturae excedat, nec actus proprios 
habere potuerunt, quibus tantum bonum consequerentur: et ideo nihil omnino 
dolebunt de carentia visionis divinae; immo magis gaudebunt de hoc quod 
participabunt multum de divina bonitate et perfectionibus naturalibus: Nec 
potest dici quod fuerunt propartionati ad vitam aeternam consequendam, 


‘quamvis non per actionem suam, tamen per actionem aliorum circa eos, quia 


potuerunt ab aliis baptizari, sicut et multi pueri ejusdem conditionis baptizati 
vitam aeternamconsecuti sunt; hoc est enim superexcedentis gratiae ut ali- 
quis sine actu proprio praemietur: unde defectus talis gratiae non magis tri- 
stitiam causat in pueris decedentibus non baptizatis, quam in sapientibus hoc 
quod eis multae gratiae non fiunt, quae aliis similibus factae sunt. 

AD PRIMUM ergo dicendum, quod in damnatis pro culpa actuali, qui usum 
liberi arbitrii habuerunt, fuit aptitudo ad vitam aeternam consequendam; non 
autem in pueris, ut dictum est; et ideo non est similis ratio de utrisque. 

AD SECUNDUM dicendum, quod quamwvis voluntas sit possibilium et im- 
possibilium, ut in 3. Ethic. (cap. 4, vel 5.) dicitur, tamen voluntas ordinata et 
completa non est nisi eorum ad quae quis aliquo modo ordinatus est: et si 
in hac voluntate deficiant homines, dolent; non autem si deficiant ab illa vo- 
luntate quae impossibilium est, quae potius vellzitas quam voluntas debet dici; 
non enim aliquis illud vult simpliciter, sed vellet, si possibile foret. 

AD TERTIUM dicendum, quod ad habendum proprium patrimonium; vel 
memibra corporis sui, quilibet est ordinatus; et ideo non est mirum, si dolet 
aliquis de eorum amissione, sive pro culpa sua, sive pro aliena, eis privetur: 
unde patet quod ratio non procedit ex simili, 


AD quarTuM dicendum, quod donum Christi excedit peccatum Adae, ut. 


Rom. 5. dicitur: unde non oportet quod pueri non baptizati tantum habeant 
de malo, quantum baptizati habent de bono. 


abe 


Bee Soaks 


QUAESTIO Ill. ARTICULUS II. 665 


AD quintum dicendum, quod quamvis pueri non baptizati sint separati a 
Deo quantum ad illam conjunctionem quae est per gloriam, non tamen ab 
eo penitus sunt separati; immo ei conjunguntur per participationem naturalium 
bonorum: et ita etiam de ipso gaudere poterunt naturali cognitione et dile- 
ctione. [Nicolaius addidit quaz sequuntur ]. 

Non tamen eo modo gaudebunt quo perperam intelligebant Pelagiani, 
vitam illis beatam assignantes, quia nullum eis detrimentum naturae, nce. 
peccatum originale agnoscebant: illorum enim sensus erat quod ejusmodi 
parvuli, quamvis absque baptismo decedentes, ab omni prorsus poena im- 
munes ita essent, ac si Adamus non peccasset; quia peccatum ejus nihil in 
ipsius posteros, vel in ipsam naturam ex ipsius persona propagatam, corru- 
ptionis intulerat: et propterea tale gaudium parvulorum non distinguebant 
ab adultis, nisi quatenus isti pro bonis operibus actualiter a se factis aliquod 
singulare praemium reportarent, quod sub nomine regni coelorum, a quo 
Christus non baptizatos excludebat, significatum intelligebant. Gaudium au- 


tem naturale dumtaxat hic ponitur, quod poenam damni, vel carentiam visio- 
nis beatificae, non excludit. 


1 ite iene iat MONICA, 


INDEX QUAESTIONUM 


QUAE 


l. De partibus poenitentiae in speciali, et 


IN HOC TERTIAE PARTIS 


primo de contritione . . ... Pag. 15 
II. De_objectocontritionis. <5... 245 18 
I[I. De quantitate contritionis, . ... . 24 
IV. De tempore contritionis. . ... 28 
Ve Dexeffectuccontritionis jomeise. Gyr! 32 
VI, De confessione, quoad ejus r.ecessita- 
Petites A Oh ee eee 35 
VII. De confessionis quidditate .. .. . 43 
VIII De ministro confessionis. . .. . 46 
IX. De qualitate confessionis ..... 57 
X. -De.effectu) confessionis, .) . -.i.8. 62 
XI. De sigillo confessionis ...... 66 
XII. De satisfactione, qoad eius quiddita- 
SMV SST Cah Ise (GUGeO loner cuurk Porm ROMs 4 
XIII. De satisfactionis possibilitate. .. . 77 
XIV. De qualitate satisfactionis .... . 80 
XV. De his per quae fit satisfactio. . . . 87 
XVI. De suscipientibus sacramentum poe- 
HIPEMLIAG ele a Sr Gicencroe eae Cl 
XVII. De potestate elavium . Bit owoney 
XVIII. De effectu clavium. . .... 99 
XIX. De ministris clavium . 5... . . 105 
XX. De his, in quos usus clavyium exerceri 
potest. . ON Oy ae AE Re Re 
XXI. De excommunicationis definitione, con- 
Snuilea te eteCaNsd eal maces ce kuna ELS 
XXII. De his qui possunt excommunicare, 
etlexcommMlnicarl 7. .4: <ehiees 9) 120 
XXIII. De participatione cum excommuni- 
CALS epi ta ae Mel cece a Moke re pied asetet L 25 
XXIV. De absolutione ab excommunicatione 128 
XXV. De indulgentia secundum se. . . . 131 
XXVI_. De his qui possunt indulgentias fa- 
COFeks is ed eae SS 
XXVII. De his, “quibus valent indulgentiae 140 
XXVIII. De Solenmn! ritu poenitentiae . . 143 
XXIX. De sacramento extremae unctionis 
quantum ad ipsius essentiam, et insti- 
ONT eg SO CONS 1 eo Deco ene 
XXX. De effectu hujus sacramenti. . . . 156 


SUPPLEMENTO CONTINENTUR 


XXXI. De ministro hujus sacramenti. Pag 
XXXII. Quibus hoc sacramentum conferri 
debeat, et in qua parte corporis . 
Bbcal De iteratione hujus sacramenti . 

XIV. De sacramento ordinis quoad ejus 
esscntiam, et ejus partes... ... . 
XXXV. De effectu hujus sacramenti. . 
XXXVI. De qualitate suscipientium hoc sa- 
cramentiin tts s-s. 2 eye 
XXXVIL. De distinctione ordlnnnre et eorum 
actibus, et characteris impressione . . 
XXXVIII. De conferentibus hoc sacramen- 
COUN econ a ghee cae oe ee eat See 
XXXIX. De impediment’ s hujus sacramenti 
XL. De his quae sunt annexa sacramento 


Ordinisy, fe his ef eee 
XLI. De sacramento matrimonii, inquantum 
ést' in oficiiim natiraesen —) sitamee ses 
XLII, De matrimonio, inquantum est sacra- 
MCU UT Aas eerste ene é 
XLII. De mat.imonio quantum ad apani 
Saliay SA lore ands “Oe 
XLIV. De matrimonii detinitione. . . . 


XLV. De consensu matrimonii secundum se 
XLVI. De consensu, cui advenit nieces 
tum, vel copula carnalis. 
XLVII. De consensu coacto, et Rondaetonnrene 
XLVIII. De objecto consensus, 
XLIX. De bonis ‘matrimonii. - .. . , 
L. De impedimentis matrimonii in generali 
LI. De impedimento erroris. ..... .~ 
LII. De impedimento conditionis servitutis 
LIII. De impedimento voti, et ordinis . . 
LIV. De impedimento consanguinitatis . . 
LV. De impedimento affinitatis. . . . . . 
LVI. De impedimento cognationis spiritualis 
LVII. De cognatione legali, quae est per 
adoptionem. . . : 
LVIIL. De impedimentis frigiditatls, msleGetl, 
furiae, vel amentiae, incestus, et defe- 
Ctus aetatis, 19% Se poate 


- 410 


668 


LIX. De disparitate cultus, quae matrimo- 


niumermpediat 1 e's. bac g Pag. 
LX.sDeuxoritidio “2... iit igs 
LXI. De impedimento matrimonii, Lien est 
votum solemne, ...... 


LXII. De impedimento quod aapecveatt mas 
trimonio consummato, quod est forni- 


ELXIII. De’ secundis nuptiis . . 2... - 
LXIV. De annexis matrimonio, et primo de 
debitiredditionie:, Ss 604 36s 
LXV. De pluraiitate uxorum. . . ... - 
LXVI, De bigamia, et irregularitate ex ea 
GOMITASt AL sn Ar et geo toe ie oe Ney e 
LXVII, De libello repodil, Mee Toler 
LXVIII. De filiis illegitime natis, .. . 
LXIX. De his quae spectant ad resurrectio- 
nem, et primo de loco animarum post 
MOKteM 9 ss. 5 


LXX. De qualitate animae exeuntis a cor-. 


ore, ct poena ci inflicta ab igne cor- 
REE, P 


317 


OLE OMMEVAChIe phat Maiyah ee sales, 391 
LXXI. De sediagid mortuorum . 401 
LXXII. De Sratione respectu sanctorum, 
qui sunt in patria. . ... 2... » 422 
LXXIII. De signis quae judicium pracoedeat 429 
LXXIV, De igne ultimae conflagrationis . 433 
LXXV. De rasuprectione Bias aise 446 
LXXVI. De causa resurrectionis, . . . . 452 
LXXVII. De tempore, ct modo resurrectionis 457 
LXXVIII, De termino a quo resurrectionis. 463 
LXXIX. De conditionibus resurgentium, et 
primo de eorum identitate. . . .. . 468 
LXXX. De ging corporum resurgén- 
tium, : + 475 
LXXXI, De gualitate. resurgentium , . 485 
LXXXII, De impassibilitate corporum 'bea- 
torum resurgentium. , ., . waggo 


INDEX QUAESTIONUM. 


LXXXIII. De subtilitate corporum beato- 
FUR Seabee as doe ae ee Pag. 
LXXXIV. ve agilitate corpornm beatorum 
LXXX¥, De claritate corporum beatorum. 
LXXXVI. De conditionibus corporum dam- 
natorum resurgentium, ..... 
LXXXVII. De cognitione quam habebant 
resuscitati in “judieio respectu merito- 
rum, .et.demeritorum .. .~. % « . ¢ 
LXXXVIII. De judicio generali, tempore, 
et loco, in quo fiet. 
LXXXIX. De judicantibus, et judicatis in 
judicio (generali®; 42.5. <.7 
XC. De forais judicis venientis ad jadiciom 
XCI. De qualitate mundi post judicium . 
XCII. De visione divinae essentiae per com- 
parationem ad beatos , . 
XCIIL. De sanctorum beatitudine, 
IMAUS OMIDUST ier n= Gs Ga! t= ot eee 
XCIV. De modo quo sancti se habebunt 
erga damnatos . . . chor 
XCV. De dotibus iheteancan segs 
XCVI> Dévaareons FESS = 
XCVII. De poena damnatorum. , . . 
XCVIII. De voluntate, et intellectu dautl 
natonOni. <= | Ss) Bees. 
XCIX. De misericordia et justitia De : re- 
spectu damnatorum. , . 


et corum 


APPENDIX. 


I. De existentia purgatorii, 1 . . . Pag. 
II. De qualitate animarum quae in purga- 
torio propter peccatum actuale, vel ie: 
poenam, expiantur 
UI. De qualitate animarum quad cum or?- 
ginali peccato solo ex hac vita decedunt 


499 
git 
529 


> $23 


- 528 


+ 533 


539 
549 


- 554 


- 567 


583 


- 987 
- 590 
. 600 
- 622 


- 631 


- 639 


649 


. 652 


660 


DATE DUE 


GTU Library 
2400 Ridge Road 
Berkeley, CA 94709 
renewals call (510) 649-2500 


All items are Subject to recall. 


TU Library 


TID 


3 


f 
| 
| 


poze 


NT ae 


